---
title: "普通の休日"
date: "2021-10-23T02:06:59+09:00"
dates: [2021/10]
cover: "img/2021/1023_issue-tracking.png"
tags: [life]
showFullContent: true
---

3時に寝て9時に起きた。前日の夕方お昼寝して21時から2時ぐらいまで作業してから寝たので生活のリズムが狂ってしまったかもしれない。それでもよく眠れたので体調は良いように感じた。

## ストレッチ

[先週は木・金と連日にジョギングして筋肉痛になってた]({{< ref "posts/2021/1016.md#ストレッチ" >}}) ので、今週は木曜日だけジョギングして金曜日はお休みしてストレッチを受けた。それでもまだ右股関節の違和感と若干の筋肉の張りは残っている。終わってから少し体が楽になったので疲れが溜まっていたのかもしれない。今日の開脚幅は開始前168cmで、ストレッチ後170cmだった。先週とほぼ変わらないので股関節の可動域は現状維持。トレーナーさんに自分でストレッチしていて感じた左右の違いや右股関節の違和感を相談してみてもらったりした。物理的な身体の変化や状態を相談できるというのもこのサービスの価値の1つでもあると思う。相談してこういうストレッチするとよいですよというアドバイスをもらうだけでも安心した気持ちになるように感じた。

## 設計ドキュメント修正

[先日たたき台として作成したもの]({{< ref "posts/2021/1021.md#設計ドキュメント作成" >}}) を見直しながら手直したしたりしてた。資料を作ってから2-3日寝かせてから見返すと粗がみえたり不足している内容を思いついたりする。事前に資料を作って余裕があるときはよくそうやって洗練させている。リファクタリングをやるような感覚。カバー画像にあるスライドを追加した。自分の頭の中にあるイメージを図として具現化できると、それ自体を楽しい・嬉しいといったポジティブな感情に捉えられる。資料を作成していて頭の中にある情報をうまく整理できないときに苦痛やしんどさを感じる。言いたいことがあり過ぎたり曖昧だったりしてまとめられないことがある。その反対だから快ちよく感じるのかもしれない。

## ウォーキング

ジョギングしない日でもなるべく運動した方がいいかと思い始め、23時をまわってから歩くために出かけた。いまオフィスに着いてこれを書いている。19時頃に家に帰れば近所の公園へ行ってジョギングをする。21時をまわると晩ご飯を食べるのが遅くなってしまうから先に食べてしまって、くつろぐと面倒くさくなって外に出なくなる。あと夜遅くに公園で一人走るのも周りに人がいたらこわがられるんじゃないかと思ったりする。前に深夜2時に走りに行ったことがあるんだけど、最初は私1人しか走ってなかったのに途中でもう1人いるようになった。誰もいないと思って走ってて人がいるとなんかこわくなったので夜遅くに走るのはやめようと思った。ジョギングしなくても1時間ほど歩くだけでも健康にはよさそうだし、なるべく続けられるよう努めてみよう。

たまたま繁華街の付近を歩いてみたら、飲食店の営業時間制限が解除されていて、昔のように飲み歩くお客さんで賑わっていた。お店の中を覗くと繁盛しているお店もあれば、全然お客さんが入っていないお店もあった。完全にお客さんが戻ってくるのはちょっと時間がかかるのかな。いまは一時の休息のようなものなんだろうけど、コロナ禍で寂しかった街並みに活気が戻ったようでなんか気分がよかった。でも、狭い店舗でマスクせずに飲食しててまた感染者増えるんじゃないかと不安に思ったりもする。
