---
title: "イベントログに書き込む"
date: "2023-03-05T10:24:22+09:00"
dates: [2023/03]
cover: ""
tags: [go, windows]
showFullContent: true
---

1時に寝て2時ぐらいから吐き気で3時間ほど苦しんで寝て9時に起きた。バテてきた。10時過ぎからオフィスへ行ってだいたい丸一日お仕事してた。

## go のマルチプラットフォーム対応

いま作っているモジュールは windows/linux の両方で動くモジュールにする必要がある。go は標準でそういったモジュールの開発に対応していて [Build Constraints](https://pkg.go.dev/go/build#hdr-Build_Constraints) にビルドタグの仕様が書いてある。例えば、ログ出力を linux では標準出力に windows ではイベントログに書き込みたいとか。windows のイベントログに書き込むのも準標準パッケージである [golang.org/x/sys](https://pkg.go.dev/golang.org/x/sys/windows/svc/eventlog) パッケージを使ってすぐにできた。私がイベントログの仕様をよく知らないのでイベントログそのもののインストール作業をどうするかという課題がある。これは詳しい人に教えてもらおう。ビルドタグには `unix` という設定が使える。これで linux/macos 対応になる。例えば、log 出力のインターフェースをそれぞれ分けたいときに次のように実装できる。windows は標準ロガーに加えてイベントログにも書き込むようにしてみた。この log パッケージを使う呼び出し側のコードはマルチプラットフォームの違いを意識する必要はない。とても簡単にマルチプラットフォームのコードを管理できる。go のビルドやコンパイラの仕組みを学ぶたびに感心する。

```go
//go:build unix

package log

func Error(msg string, fields map[string]any) error {
	return mylogger.Error(msg, fields)
}

func Warn(msg string, fields map[string]any) error {
	return mylogger.Warn(msg, fields)
}
```

```go
//go:build windows

package log

import (
	"golang.org/x/sys/windows/svc/eventlog"
)

const (
	// this logName should be installed in advance
	logName = "mylog"
	eventID = 1 // TODO
)

var elog *eventlog.Log

func init() {
	var err error
	elog, err = eventlog.Open(logName)
	if err != nil {
		mylogger.ErrorExit(err)
	}
}

func Remove() {
	eventlog.Remove(logName)
}

func Error(msg string, fields map[string]any) error {
	elog.Error(eventID, getMessage(msg, fields))
	return mylogger.Error(msg, fields)
}

func Warn(msg string, fields map[string]any) error {
	elog.Warning(eventID, getMessage(msg, fields))
	return mylogger.Warn(msg, fields)
}
```

## お土産探し

いつもは東京出張のタイミングにあわせてお店やお菓子探しから時間をかけて、自分でも買って試食してみて選択している。今回は2週間前から土日もずっと開発していて余裕がない。前回は [本髙砂屋の金つば]({{< ref "posts/2023/0129.md#本髙砂屋の金つば" >}}) を持って行った。本髙砂屋は金つばの老舗なのだけど、洋菓子も販売していて和菓子のお店の隣に洋菓子のお店も構えている。
今回も本髙砂屋にあやかって洋菓子の [エコルセ](https://www.hontaka.jp/commodity/western/) の季節限定で売っている詰め合わせバージョンを購入してみた。「貧すれば鈍する」とよく言ったものでお土産探しの時間すらかけられなくなってしまっている。15時半頃から出かけて本髙砂屋さんで購入した。今回は試食できていないけど老舗だからあまり心配はいらないとは思う。
