---
title: "oss な開発は chatgpt が猛威を振るう予感"
date: "2023-04-14T07:52:38+09:00"
dates: [2023/04]
cover: ""
tags: [ldap, gpt, debug, tax, drinking]
showFullContent: true
---

2時に寝て6時半に起きた。開発の追い込みが佳境に入ってきて集中力が増してきた。

## chatgpt と一緒にデバッグ

openldap サーバーの拡張の仕組みに [Overlays](https://www.openldap.org/doc/admin24/overlays.html) がある。c 言語でカスタム overlay を実装することで openldap サーバーに任意のフック処理を実装できる。いまやっていることはパスワードの追加や更新をフックしてそのパスワードを id 連携するためのモジュールを開発している。というか、開発済みだと聞いていたモジュールが意図したように動かないのでデバッグしている。例えば `ppolicy` という overlay を使って次のように設定すると、平文で送ったパスワードをディレクトリサービスの db へ格納する前に平文からパスワードをハッシュ化してくれる。この変換はパスワード変更を overlay でフックして実装されている。

```
overlay ppolicy
ppolicy_hash_cleartext on
```

overlay は slapd.conf に設定した順番に実行されるようで、それぞれの overlay に依存関係がある場合は実際の処理にも影響がある。そんな openldap サーバーの拡張モジュールの開発を引き継ぐことになったが、私がまったく openldap サーバーのことをわかっていないので [chatgpt](https://openai.com/blog/chatgpt) を使って理解しながらデバッグしている。これがそれなりにうまくいっていて調査が捗った。但し、chatgpt が教えてくれたことなので完全に正しいかどうかの保証がない。振る舞いで検証できるものはともかく、そうじゃないものは最後に有識者に正しいかどうかを確認する必要がある。

例えば、次のような ldif エントリーをサンプルとして、パスワードは `userPassword` という属性で扱う。ここで `userPassword` だけコロンが2重 (`::`) になっていることがわかる。これは属性の値が base64 でエンコーディングされていることを意味している。こういった2重コロンのような短いキーワードを検索で調べるのは難しい。chatgpt ならピンポイントに答えてくれる。

```
dn: uid=jdoe,ou=users,dc=example,dc=com
objectClass: top
objectClass: person
objectClass: organizationalPerson
objectClass: inetOrgPerson
uid: jdoe
cn: John Doe
givenName: John
sn: Doe
mail: jdoe@example.com
userPassword:: e1NTSEF9bm9ZMU5kdzN3WUdSbFhpdDJUaTY5UW9SeXpXaklEeXc=
```

openldap は oss だし、ドキュメントもインターネット上にあるので構造体の定義や c 言語のサンプルコードも書いてくれる。それらが完全に正しいか、私には判断できないが、openldap のソースコードで調査するところの当たりをつけるには十分な情報を返してくれる。カスタム overlay を開発するときの主要なエントリーポイントと ldap 操作のタグ名は次になる。

* bi_op_bind: バインド（認証）操作に対応するエントリーポイント、LDAP_REQ_BIND
* bi_op_search: 検索操作に対応するエントリーポイント、LDAP_REQ_SEARCH
* bi_op_compare: 比較操作に対応するエントリーポイント、LDAP_REQ_COMPARE
* bi_op_modify: 修正（属性の追加、削除、変更）操作に対応するエントリーポイント、LDAP_REQ_MODIFY
* bi_op_modrdn: エントリ名の変更 (MODIFY RDN) 操作に対応するエントリーポイント、LDAP_REQ_MODRDN
* bi_op_add: エントリの追加操作に対応するエントリーポイント、LDAP_REQ_ADD
* bi_op_delete: エントリの削除操作に対応するエントリーポイント、LDAP_REQ_DELETE
* bi_op_abandon: 中止操作に対応するエントリーポイント、LDAP_REQ_ABANDON
* bi_op_extended: 拡張操作に対応するエントリーポイント、LDAP_REQ_EXTENDED

例えば、LDAP_REQ_ADD は ldap.h で次のように定義されている。

```c
#define LDAP_REQ_ADD        ((ber_tag_t) 0x68U) /* application + constructed */
```

これを gdb でデバッグしてタグを確認するときは次のように Operation 構造体内の o_tag をチェックすればよい。gdb で16進数表示するときは `/x` を指定する。

```
(gdb) print /x op->o_tag
$8 = 0x68
```

ppolicy よりも前にカスタム overlay を設定すれば平文のパスワードにアクセスできそうにみえるのだけど、gdb でデバッグしているとハッシュ化済みのパスワードになっていた。

あと稼働している openldap サーバーに gdb で attach してデバッグする方法も chatgpt に聞きながら行った。やりたい操作に対して gdb のコマンドを教えてもらってすぐに検証してフィードバックからさらに質問できるのでインタラクティブな repl のような環境と chatgpt は相性がよいように思えた。gdb のコマンドを覚えておく必要も、ググる必要もないことに気付いた。

## 近況報告

元同僚と [約1年ぶりの近況報告]({{< ref "posts/2022/0311.md#近況報告" >}}) の雑談会をしてきた。これで3回目かな。毎年の恒例行事のようになってきた。兵庫県の住みたい街ランキングでいつも上位にある [西宮市](https://www.nishi.or.jp/) でカレーを食べて、バーで飲んできた。三ノ宮から西宮は快速で15分程度の距離。すぐ行ける場所なんだが、とくに行く機会がなかったので神戸に引っ越してきて5年以上経つのに電車で行ったのは今回が初めてになる。いつも通り近況を聞きながら、みんな私と同じぐらいの世代なので今後のキャリアの方向性などを話していた。

私は起業して税金やその仕組みに関心をもつようになり、起業する前より少し詳しくなった。知人から節税相談を受けることもある。税金の基本的な考え方として、1つの大きな収入に対して節税することはできない。自由に使えるお金がほしかったら基本的に節税できない。税金をたくさん払って貯金するしかない。一方で個人と会社に資産を分割したり、共済や基金を活用することで手取りの収入は減るが、支払う税金は少なくなって中長期でみると資産が増える。例えば、共済や基金に積み立てたお金は原則としては退職所得で戻ってくるので、ずっと優遇された [退職所得の所得税](https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/1420.htm) により、最終的に支払う税金が少なくなるからである。これが税金を支払う基本的な考え方。自分の手元にお金を残した上で税金を払いたくないが、どうすればよいか？とよく聞かれるが、そんなことはできないというのが模範回答になる。元同僚も私もそうなのだが、もはや自分の生活にお金をあまり必要としていない。私が節税の仕組みを調べたり実践したりするのは、税金の仕組みを学ぶために過ぎない。ただ知識として学ぶよりも、実際に実践して運用してみる方が学びになる。

以前の [出張もくもく会]({{< ref "posts/2023/0408.md#もくもく会" >}}) の後で懇親会のときにそのうち資本主義は新しい制度にとって変わられるのではないかという話題があった。それは行き過ぎた資本主義の弊害と、資本主義である限り40時間/週の労働時間から抜け出すには資本家になるしかなくて、人類はすでにこれだけ技術があるのだからもっと多くの人が今よりも働かずに食べていけるのではないかと多くの人が考えている。私の場合も、実質は自分のやりたいことしかやってなくて、自分のために働きながらも、老後のために一応はお金をもらっておくみたいな働き方になっている。この考え方は資本主義の次の制度へ移行するときに活きてくればいいなと思う。
