---
title: "c 言語の開発は chatgpt と共に"
date: "2023-05-25T09:51:27+09:00"
dates: [2023/05]
cover: ""
tags: [ldap, debug, gpt]
showFullContent: true
---

1時に寝てやや吐き気で起きて休憩して3時ぐらいに寝たか寝てないかわからないうちに8時に起きた。ジンをたくさん飲んで帰ってきたのでうまく眠れなかった。

## カスタム overlay モジュールの改修

[OpenLDAP Overlays](https://www.openldap.org/doc/admin24/overlays.html) という機能がある。以前 ppolicy_hash_cleartext と [カスタム overlay モジュール]({{< ref "posts/2023/0417.md#openldap-のカスタム-overlay-モジュールのデバッグ" >}}) を組み合わせると ppolicy が平文パスワードをハッシュ化してしまって、自分たちのカスタム overlay モジュールから平文パスワードを取得できないことをデバッグで検証した。ppolicy_hash_cleartext の機能が必要なのかどうかが私はよくわかっていないけど、協調して自分たちのカスタム overlay モジュールが動くならそれに越したことはない。

gdb でデバッグして振る舞いと対応方法が分かったところで issue を作成していた。メンバーが暇だったらやってくれるかな？と思っていたら誰も手をつけないみたいなので私がやろうと決めた。最早、私は c 言語をなんも分からんのやけど、chatgpt に質問しながら教えてもらえる。例えば、c 言語についてもこんな感じにヒアリングしながら実装する。

> Q. c 言語で関数の最初に変数を宣言するのと、実際に変数を割り当てるところで宣言するのでなにか振る舞いが違ったりしますか？どちらの方がよいのでしょうか？

> C言語は伝統的に変数のスコープとライフタイムを管理するために、ブロック（通常は関数または制御構造内）の先頭で変数を宣言するスタイルを採用してきました。しかし、C99標準以降では、変数はその使用が初めて必要となる場所で宣言できるようになりました。
これら2つのスタイルの違いは、主にスコープ、可読性、そしてある程度はパフォーマンスに関連しています。
> 
> **スコープとライフタイム**
> 
> 関数の先頭で変数を宣言すると、その変数は関数全体で使用できます。これは必要に応じて変数を再利用できるという利点がありますが、一方でスコープが広くなりすぎて変数の使用を追跡しにくくなるという欠点もあります。
一方、変数を使用が必要となる場所で宣言すると、その変数のスコープとライフタイムはその場所からブロックの終わりまでに制限されます。これは、変数の使用をより明確にし、未使用の変数を避けるという利点があります。
> 
> **可読性**
> 
> 変数を使用が必要となる場所で宣言すると、その変数の目的と使用方法がより明確になるため、コードの可読性が向上することが多いです。一方で、関数の先頭で変数を一括して宣言すると、変数の目的が明確でない場合や、それらがどのように使用されるのかを追跡するのが難しくなることがあります。
> 
> **パフォーマンス**
> 
> パフォーマンスについては、現代のコンパイラは非常に高度に最適化されているため、変数の宣言場所がパフォーマンスに直接的な影響を及ぼすことはほとんどありません。
> 
> **結論**
> 
> どちらのスタイルを選ぶかは、主にプログラミングスタイルやチームのコーディング規約、または特定のタスクに対する特定の要件に依存します。しかし、変数を使用が初めて必要となる場所で宣言するスタイルは、コードの可読性を向上させ、変数のスコープとライフタイムを制限するという利点から、一般的には推奨されています。これにより、コードの可読性が向上し、変数の使用範囲が明確になるため、コードの理解と保守が容易になります。

そっか。C99 で変数宣言の制約が撤廃されたんだということを学んだ。そんな感じで openldap についても chatgpt にヒアリングしながら開発したら意外とすんなり実装できてローカルでは動いた。レビューまでできた。
