---
title: "厄介なインフラ問題をやっつけた"
date: "2023-06-21T08:24:11+09:00"
dates: [2023/06]
cover: ""
tags: [infrastructure, operation, podman, event]
showFullContent: true
---

2時に寝て6時に起きて7時に起きた。夜に作業していたら遅くなった。

## 厄介なインフラの問題 解決編

[運用のトラブルシューティング]({{< ref "posts/2023/0619.md#運用のトラブルシューティング" >}}) の続き。アプリケーションアカウントを作って compose 環境を構築したら nginx のコンテナが起動して即時終了する状態になったという。これまで起きていた現象とまた違う問題が発生してさらに混迷をもたらすかに思えたが、私の中では nginx のコンテナでなにかがおかしいと問題の発生箇所を局所化できたのでそこからの調査はそんなに時間を必要としなかった。

結論からいうと podman の [aardvark-dns](https://github.com/containers/aardvark-dns) の不具合だった。なんらかのトリガーでコンテナネットワーク内の名前解決が不整合な状態に陥る。

```bash
vagrant@bookworm:$ podman-compose exec proxy /bin/bash
...
root@3742c45c7c60:/# dig app

; <<>> DiG 9.16.37-Debian <<>> app
;; global options: +cmd
;; Got answer:
;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 56696
;; flags: qr rd ra ad; QUERY: 1, ANSWER: 8, AUTHORITY: 0, ADDITIONAL: 1

;; OPT PSEUDOSECTION:
; EDNS: version: 0, flags:; udp: 4096
; COOKIE: 37ff0fd63315d70e (echoed)
;; QUESTION SECTION:
;app.				IN	A

;; ANSWER SECTION:
app.			86400	IN	A	10.89.0.36
app.			86400	IN	A	10.89.0.36
app.			86400	IN	A	10.89.0.136
app.			86400	IN	A	10.89.0.136
app.			86400	IN	A	10.89.0.146
app.			86400	IN	A	10.89.0.146
app.			86400	IN	A	10.89.0.156
app.			86400	IN	A	10.89.0.156

;; Query time: 4 msec
;; SERVER: 10.89.0.1#53(10.89.0.1)
;; WHEN: Thu Jun 22 02:45:26 UTC 2023
;; MSG SIZE  rcvd: 172
```

podman 4.0 から aardvark-dns がコンテナネットワーク内での dns を提供する。nginx が app を名前解決したときに起動しているコンテナの ip アドレスではなく、削除された過去のコンテナの ip アドレスが返される状況が発生する。app という名前に対して複数の ip アドレスが返る。

このとき nginx は複数の ip アドレスのうちの1つに接続しようとするが、正しい ip アドレスでない場合、リクエストがタイムアウトする。タイムアウトした後に fallback で他の ip アドレスに接続しにいく。このときに正しい ip アドレスがみつかればクライアントにレスポンスが返る。この fallback のリトライの回数分だけリクエストのレイテンシの時間がかかっていた。

```
vagrant@bookworm:$ podman logs -f proxy
...
2023/06/22 02:46:26 [error] 15#15: *41 connect() failed (113: No route to host) while connecting to upstream, client: 10.89.0.38, server: ucidmsv1-app, request: "GET / HTTP/1.1", upstream: "http://10.89.0.136:3000/", host: "localhost:4430"
2023/06/22 02:46:29 [error] 15#15: *41 connect() failed (113: No route to host) while connecting to upstream, client: 10.89.0.38, server: ucidmsv1-app, request: "GET / HTTP/1.1", upstream: "http://10.89.0.156:3000/", host: "localhost:4430"
2023/06/22 02:46:32 [error] 15#15: *41 connect() failed (113: No route to host) while connecting to upstream, client: 10.89.0.38, server: ucidmsv1-app, request: "GET / HTTP/1.1", upstream: "http://10.89.0.136:3000/", host: "localhost:4430"
10.89.0.38 - - [22/Jun/2023:02:46:32 +0000] "GET / HTTP/1.1" 200 2864 "-" "curl/7.88.1"
```

ワークアラウンドとして、次のファイルに複数の app の ip アドレスが登録されていれば不整合な状態なのでネットワークを削除して、このファイルも手動で削除してしまえばよい。

```
$ cat /run/user/$(id -u)/containers/networks/aardvark-dns/mynetwork
```

ファイルを監視していると、どうやら mynetwork ファイルから名前と ip アドレスの情報が削除されるのは該当のコンテナが削除されるタイミングになる。なんらかのエラーにより、コンテナ削除時にマッピングの削除が実行されないと、古いコンテナのマッピング設定が残ったままとなり、compose サービスを起動したときに複数の ip アドレスの名前解決できる状態になってしまう。ちょっと調べても aardvark-dns に関する issue はたくさん登録されている。

* https://github.com/containers/podman/issues/18783
* https://github.com/containers/podman/issues/18530
* https://github.com/containers/podman/issues/17370

## コワーキングのオンラインイベント

月例のカフーツさんのオンラインイベントに参加した。[先月の所感はここ]({{< ref "posts/2023/0517.md#コワーキングのオンラインイベント" >}}) 。今日はもともと予定していた話しをする参加者が急遽参加できなくなってしまったので他の参加者での雑談会になった。

いとうさん曰く、これまで外国人のデジタルノマドは自分で業務時間を選べるフリーランスの、さらにお金に余裕をもった人たちが多いと考えられていた。しかし、実際にコワーキングスペースに来られている外国人にキャリアを伺うと、大企業の普通の社員であることがわかってきた。グローバルな会社だと、働く場所に制限のない会社もあって、ただ日本へ行ってみたかった的な理由で日本へ来られて数ヶ月滞在して普通に会社のお仕事をするといったデジタルノマドもいるという。過去に私が働いていた職場の同僚も、コロナのときに会社がフルリモートワークの体制を設けて、airbnb で全国を旅しながら1年ほど働いていた。日本でもそういう社員はいるのだから外国人はなおさらという感じ。

そういった外国人のデジタルノマドが要求することが3つある。

* 24時間利用できること (勤め先の会社と時差があるから)
* セカンドモニターがあること
* ・・・ (あともう1つあったが、忘れてしまった)

コワーキングスペースに外国人のデジタルノマドを呼び込むにはどうすればよいか。実際にコワーキングスペースへ来られた外国人に理由を伺うと英語のホームページをみて来ましたということらしい。至極、当たり前の話し。英語のホームページをちゃんと作ろうねみたいな話題で話していた。
