---
title: "お仕事をしない週末"
date: "2023-06-24T12:17:53+09:00"
dates: [2023/06]
cover: ""
tags: [life, founding]
showFullContent: true
---

3時に寝て7時頃に起きて8時半に起きた。1時前に帰ってきて軽く夜食を食べてだらだらしてた。

## ストレッチ

今週はそんなに忙しかったわけではないのに疲弊している。気温が上がって暑くなってきている。家でもエアコンをつけるようになってきた。その暑さで夏バテしているのかもしれない。食べるよりも飲む方が多い。ストレッチを受けてみて、腰はそれほど悪くなかったが、右足全般の張りがつよかったように思える。今日の開脚幅は開始前158cmで、ストレッチ後160cmだった。数値はよかった。右股関節の改善のためにスクワットをやるようにしてほしいとトレーナーさんから指導をうけた。続くかどうか、やってみる。

## 合鍵の精度

2-3日前から合鍵がオフィスの扉のシリンダーに入りにくくなった。入らないわけではないが、すっと入っていたのが引っかかりが出るようになった。直感的にいままで使えていた合鍵が悪いとは思わずシリンダー側の原因かな？と運営会社のサポートに連絡したらスタッフの方が来られて、たまたまオリジナルキーをもっているので交換しますよという。そのスタッフさんがオリジナルキーをシリンダーに入れてみるとスムーズに入る。これは合鍵の問題だなとわかって、私も自分のオリジナルキーを家からもってきて試してみたらスムーズに入る。

この合鍵は作ってから半年ほど使ってきたわけだけど、なにかしら老朽化して変形したのかな？と作ってもらった合鍵屋さんへ行って話しを聞いてみた。

* 数千本に1本あるかないかの事例
* (目でみて？) 合鍵とオリジナルキーを比較した限りでは変形や歪みはない
* 合鍵屋さんにあるまったく同じシリンダーではスムーズに入る
* オフィスの扉のシリンダーが変化してオリジナルキーの精度を要求するという問題ではないか？
* オリジナルキーと合鍵は 0.03mm 以内の誤差があるのでまったく同じではない

これまで使っていた合鍵が入りにくくなるといったことは初めてだったので私も驚いた。一方でシリンダーにあわないのであれば、この合鍵を使い続けるのはよくないということで、新しく作り直してもらった。新しい合鍵ではオリジナルキーほどスムーズではないが、すっと入るようにはなった。鍵をシリンダーへ差し込むときの微妙な違いがあるんだなと気付きを得た。

## 社用車の半年点検

13時からの点検予定をすっかり忘れていて13時ぴったりにスマホの通知で気付いた。こういうのはカレンダーにタスクじゃなくてイベントで住所も登録した方が現在位置から移動時間も考慮して事前に通知がくるのでよさそうだと気付きを得た。

ディーラーの営業さんに慌てて一報入れて13時半に着く。点検作業は約1時間。そのままディーラーでのほほんと待っていた。エンジンオイル交換してくれて、とくに異常はないとのこと。これから実家へ帰って、来週は四国を横断してくるので安心を手に入れた。次も半年後に1年点検がある。整備士さんにガソリンは半年ほどで劣化しますか？と聞いてみたら半年ぐらいなら大丈夫ではないかと話されていた。車のガソリンタンク内であれば密閉されているのでまだ劣化しにくいという。しかし、ポリタンクや一斗缶などで保管している場合は湿気や空気と触れやすくて半年ぐらいで劣化してしまうかもしれないと話されていた。

## 実家へ帰る

明日、住職が来てくれて白木位牌から本位牌に [魂入れ](https://www.e-butsudan.com/guide/302/) のお経をあげてもらう。通常は49日までに行うのが慣習らしいが、うちは段取りが遅れたのか宗派の違いなのかまだ行っていなかった。調べていると49日後から1周忌までに行う場合もあるという。ちょうど来週は四国へ旅行へ行くのもあって、週末から実家に帰って実家の出張所でちょっと働いてみてその後に四国へ行こうと思う。
