---
title: "お盆の最終日"
date: "2023-08-16T13:44:29+09:00"
dates: [2023/08]
cover: ""
tags: [drinking, mongodb, testing, writing]
showFullContent: true
---

1時に寝て何度か起きて8時半に起きた。数ヶ月に1回ぐらいの頻度でしかないことだけど寝坊した。起きたら8時半であれ？と思った。起きてから家でそのぐらいの時間までだらだらするのはちょくちょくあることだけど、気付かず寝てたのは久しぶりだった。

## 台風が過ぎた後の焼き鳥屋さん

今朝に寝坊した理由はこれだと思うけれど、昨日の22時から晩ご飯を求めて仲のよい焼き鳥屋さんへ行ってきた。台風で9割以上のお店が閉めている中、唯一と言っていいぐらいの珍しさで開いてた。そのお店 (グループ) のオーナーは雨が降ろうが槍が降ろうが営業日は開けるという方針らしい。マスターも夕方から台風は過ぎて雨も弱まっていたので普通に営業していたらしい。しかし、お客さんは数グループと少なかったと仰っていた。私が22時に行って誰もいなくて24時までいたけれど、誰も来なかった。通常なら22時だと他に2-3グループはいて、その後も最低でも1グループは飲みにやってくるぐらいの人気のある焼き鳥屋さんだ。そもそも駅から人が出てこないし、道にも人が歩いていない。物流も止まっていたのでいくつか仕入れが出来なくて提供できないメニューもあった。

いつもなら2杯飲んで帰るところを、こんな日だから売上に貢献しようと思って3杯飲んで寝坊した気がする。

## mongodb 7.0.0 リリース

ちょうど qa テスト前で mongodb のメジャーバージョンがリリースされそうなので毎週のようにチェックしていた。rc10 までいって ga されたみたい。

* [MongoDB 7.0.0 is released](https://www.mongodb.com/community/forums/t/mongodb-7-0-0-is-released/239732)

まだ docker hub には正式なリリースバージョンのコンテナイメージは公開されていない。しかし、rc10 が ga になったはずなのでひとまずはそれを使って開発環境とテスト環境を 7.0.0 に移行した。うちの用途だと ttl インデックスを作り直す以外には移行作業は必要なかった。自動テストはそのまま成功したし、テスト環境のデータもそのまま移行してパッとみた感じでは正常に動いている。来週から qa テストも始まるのでぎりぎり間に合ったというところ。[MongoDB Software Lifecycle Schedules](https://www.mongodb.com/support-policy/lifecycles) によると、だいたい mongodb は3年サポートされる。メジャーバージョンが年に1回リリースされているようにみえるので、いまメジャーバージョンを上げておくと1年余裕をもって運用できる。

## テックブログの執筆開始

お昼からテックブログの執筆に着手した。あまり大きな意味はないのだけど、お手伝い先のテックブログの記事を早く3つ書きたかった。別に三部作というわけでもない。けれど、テックブログ書いてますよと他者へ伝えるときに最低3つぐらい記事を書いていないと、全然書いてないやんと私なら思ってしまう。3つぐらいあれば、この人はこういう技術に関心があるんだ、こんな業務をやっているんだ、内容もしっかり書けているねとか、そういう判断を下すことができる最低限のコンテンツ量と言えるのではないだろうか。私にとってはそれが3つの記事と言える。[ちょっと前に公開した podcast]({{< ref "posts/2023/0815.md#課題管理とプロジェクトマネージメントの話を熱く語る" >}}) でテックブログの記事を読んでくださいと話したのでリスナーが聞く前に増やしておきたい。ちょうどプロダクトのプレスリリースも出たのでその宣伝も兼ねられるし、勉強会のネタにもなるし、私の義務感を軽減してストレス解消にもなるし、ここは踏ん張って今日・明日で下書きを書き終えたい。
