---
title: "openldap サーバーのデバッグ"
date: "2023-09-06T08:18:13+09:00"
dates: [2023/09]
cover: ""
tags: [ldap, debug, testing]
showFullContent: true
---

1時に寝て3時に起きて5時に起きて6時半に起きた。あとひと踏ん張りなのでこのまま突っ切る。

## openldap 2.5 の ldappasswd の振る舞い

openldap サーバーでパスワードを変更時の平文パスワードを連携するために [カスタム overlay モジュール]({{< ref "posts/2023/0525.md#カスタム-overlay-モジュールの改修" >}}) を使っている。前回の改修をしたときは openldap 2.4 向けのみの振る舞いを検証していた。今回は開発フェーズでは openldap 2.5 向けにもモジュールをビルドしてパッケージングしていた。その qa テストをしていて ldappasswd だけ、意図したパスワード連携が行われないという。

開発時に私が振る舞いを検証したつもりが ldapadd, ldapmodify は確認済みだったが、ldappasswd の確認をしていなかった。これは完全に私のミスで2つのフックポイントに対してカスタム overlay モジュールが動くのだから ldappasswd も大丈夫だろうと見通していた。しかし、そうではなかった。それぞれにフックポイントのコールバック設定があって、フックポイントもロジックが違うのだから当然ではあるのだけど、ちゃんと動作検証をしないといけないという、初歩的なミスをした。こんなこともあるんやと反省した。

gdb でデバッグしていて原因は 2.5.3 に含まれる次の修正だとわかった。私が検証していた openldap サーバーのバージョンは 2.5.14 だった。

* [Issue 8698 - ppolicy: responses from pwdCheckModule discarded when using an extended password modify](https://bugs.openldap.org/show_bug.cgi?id=8698)
* [ITS#8698 Propagate policy checker message through even if using PW Extop](https://git.openldap.org/openldap/openldap/-/merge_requests/304/diffs)

簡潔に言えば、なんらかの不具合対応でもともと設定してあるコールバックを別のものに上書きしていた。カスタム overlay モジュールが設定したコールバックが別のものに上書きされてしまって意図した振る舞いをしないという現象が起きていた。これは明らかに openldap のリグレッションなので 2.5.15 で修正されてた。

* [Issue 9990 - Part of the ITS#8698 fix breaks exop overlays that set a callback](https://bugs.openldap.org/show_bug.cgi?id=9990)

たまたまピンポイントにバグを踏んだ形にはなったが、qa テストという別の人がテストをする仕組みでこのバグを検出できたことがうちの開発の品質基準を担保していることの表れでもある。

> 生きるということは嬉しいこと半分、辛いこと半分なのですよ。  采王
