---
title: "ふりかえりのふりかえり、のふりかえり"
date: "2023-09-19T12:10:39+09:00"
dates: [2023/09]
cover: ""
tags: [postmortem, "issue management", "team building"]
showFullContent: true
---

深夜に1-2時間仮眠をとったものの、あまりうまく眠れなくて、3時に起きて準備して5時に家を出た。新幹線でも寝ていたが、夕方にはやはり眠くなった。

## 約4ヶ月間の開発のふりかえり

[前回のふりかえりのふりかえりはここ]({{< ref "posts/2023/0516.md#半年間の開発のふりかえり" >}}) 。2時間をとってこの約4ヶ月間の開発のふりかえりをした。

今回は2次開発というのもあって、メンバーも開発に成熟したし、1次開発でできなかったことのいろいろが改善できそうな見通しが立ってきたし、最高ではないものの最善ではあったんじゃないかと思う。私からみても十分によいものを提供できたと思う。8月の後半に私がテンパっていたのはなんだったのか？と思うぐらい、私が後半に詰め込んでやり過ぎたところもあったりはしたものの、それも終わってみればきれいにすべて回収できたのでよかったと思う。課題管理シウテムから情報を抜き出して1次開発のときと同じ指標の比較もしてみた。それによってメンバーのパフォーマンスが上がっていることも定量的に確認できた。これはまた会社のブログにもいずれ書きたい。これでメンバーも自信を付けて次の開発もがんばってくれるといいなと思う。今回はよい開発になったなと思う。

今回はいろいろ事情があって、私が東京へ出張してそのオフィスで1人でテレビ会議でふりかえりをするといったやり方になった。本当はこういう区切りになるふりかえりにもっと積極的に参加してほしい、オフラインで会議に参加してほしいと思う気持ちはある。それはそれで私の古い考えかもしれないし、メンバーからしてみたら、マネージャーがふりかえりにやかまして疎ましく思っているのかもしれない。若い人たちの考え方にあわせるという意味では、大きなふりかえりをテレビ会議で行うのも構わないのだが、オフィスで1人会議は私のテンションが上がらないことにも気付いた。先週から準備して資料を作って、わざわざ出張して会議をして、会議の場に誰もいないというのは、どう繕っても、私も出張せずにリモート会議した方が合理的だったと思えてしまう。その自分の中の違和感なのか反感に対して新しい答えを見い出さないとこの体制はうまくいかないと新たに思う一時でもあった。

## 大崎に泊まる

五反田のいつもホテルに泊まるのも飽きたので気分転換に大崎の [ニューオータニイン東京](https://www.newotani-inntokyo.jp/) に泊まってみた。五反田から大崎は一駅の距離で川沿いを歩いていける。この川にかかる橋が夜はライトアップされていて散歩していて気持ちがよい。まだちょっと暑かったけれど、15分もあれば歩ける。宿泊プランを朝食付きプランにすると素泊まりに比べて500-1000円高くなる。それでもいつも泊まっているホテルの料金と比べて大差なかったので試しに朝食付きにしてみた。料理の種類の多い朝食ビッフェでとてもよかった。外食が多いと野菜が不足しがちになる。私はこういうところで基本的に野菜サラダを大盛りにしてたくさん食べるようにしている。その野菜の種類やコンビネーションのやり方が増えるほどアレンジする楽しみも増えて楽しい。これはいいなと思って今後もしばらく大崎に泊まってみようと思う。
