---
title: "selinux はなるべく有効にして使うもの"
date: "2023-10-03T16:28:42+09:00"
dates: [2023/10]
cover: ""
tags: [selinux, infrastructure, debug]
showFullContent: true
---

22時ぐらいから寝始めて何度か起きて6時に起きた。早く寝たから早く起きた。

## selinux の微妙な振る舞い

今日は火曜日なのでチームの定例会議をやって、ドキュメントを書いて、その後はインフラの細かい作業をわちゃわちゃやって、ドキュメントを書いてとわちゃわちゃやってた。

先週、最新の almalinux 8 をインストールして、その後、[lvm の論理ボリュームの結合]({{< ref "posts/2023/0929.md#lvm-の論理ボリュームの結合" >}}) とか、[rootless コンテナ]({{< ref "posts/2023/1002.md" >}}) の設定とか、テスト環境を構築していた。gitlab ci/cd から ssh で公開鍵認証を使ってデプロイしている。作り直したこのテスト環境に対してその公開鍵認証がうまく動かない現象に遭遇した。よくある設定や権限のトラブルではなく、デバッグ用の sshd を起動すると公開鍵認証できた。なにかしら systemd 経由で起動する sshd の設定ミスなんじゃないかと、2-3時間デバッグしてもわからなくて社内の有識者に尋ねてみた。

```bash
$ sudo /usr/sbin/sshd -d -p 2222
```

selinux を無効にしてみたら？というアドバイスをいただいて、試しに enforced から disabled にしたら動いたので selinux のなにかしらの設定を変えてしまったのかな？とそのときは思っていた。しかし、別の開発者からデフォルト設定で enforced でも動くはずという情報をもらって、もう一度 disabled から enforced に戻して再起動したら普通に動いて、その前の公開鍵認証の失敗を再現できなくなった。私にはこの先のデバッグはまったくわからない。お手伝い先のシニアエンジニアの方にみてもらって次のようなことを教えてもらった。

> SElinuxが怪しいなと思ったら、/var/log/audit/audit.log とか`ausearch -m avc`コマンドを確認。<br />
> authorized_keysのアクセスが拒否されているので確かにSELinuxの問題があったことがわかります。<br />
> type=AVC msg=audit(1696315292.258:1446): avc:  denied  { read } for  pid=446534 comm="sshd" name="authorized_keys" dev="dm-0" ino=201836096 scontext=system_u:system_r:sshd_t:s0-s0:c0.c1023 tcontext=unconfined_u:object_r:default_t:s0 tclass=file permissive=0<br />
> 現在、authorized_keysのコンテキストは期待通りunconfined_u:object_r:ssh_home_t:s0となっているけど、問題が起きていたときは、unconfined_u:object_r:default_t:s0 だったことがわかります。<br />
> 詳しい経緯はわからないけど、.ssh/authorized_keysを作成した時点でopenssh用のselinuxポリシーが適用されていなかったと考えられます。<br />
> その後なにかのイベント(再起動?)でrestorecon 相当が行われて、コンテキストがssh_home_tに変更され問題は解消した。<br />
> なんだかよくわかないけど、OSのマイナーバージョンアップで微妙にセキュリティコンテキストが変更されてrestoreconすると解決する、ってのは時々起きてますね。<br />
> たぶんopensshインストール前にrsyncしたのでコンテキストがdefault_tになってたんじゃないかと。なかなかの罠ですね。<br />

おそらく lvm の論理ボリュームのバックアップ／リストアに `rsync -a` を使った (本当は `cp -a`の方がよい) ことによる問題ではないかということ。私が報告した状況と selinux のログからすぐ助言できるのが素晴らしいと思う。まだまだ私のインフラエンジニアとしての未熟さを実感した瞬間でもあった。一昔前は selinux は disabled にするものという常識だったが、最近は初期設定で動くようになっているのでなるべく selinux は有効にして運用するものという意識に変わってきているらしい。
