---
title: "標準ライブラリに XOAUTH2 の実装がない"
date: "2023-10-13T08:31:00+09:00"
dates: [2023/10]
cover: ""
tags: [founding, "team building", network, auth, go]
showFullContent: true
---

0時に寝て3時に起きて5時ぐらいまでネットで遊んでて6時半に起きた。昨日の夜に洗濯しようと思って忘れていたので朝から洗濯した。

## 隔週の雑談

顧問のはらさんと隔週の打ち合わせ。今日の議題はこれら。

* 税理士さんとの打ち合わせのふりかえり
* 昔お手伝いした会社の開発体制の話
* [新しいチーム勉強会]({{< ref "posts/2023/1005.md" >}}) の導入

3人の税理士さんと打ち合わせしてみて最終的に顧問契約をお願いする方を決めた。話してみてやり取りした雰囲気だと、その税理士さんもスキルやこちらの要件対応については全く問題なさそうに思えた。あとは報酬とうちの会社の規模などを考慮して選択した。

昔お手伝いした会社で2年経ってちょっと相談にのってほしいという打ち合わせをした。私がいた2年前と開発体制はまったく変わってなくて、未だにテックリードがほぼ1人で開発している状況らしい。私が辞めてから以降も何人かは開発者が入っては辞めを繰り返しているのだと推測する。私も2度とその開発者と一緒に働きたくないと思うぐらいには信頼してなくて、開発者が引く手あまたな世の中の状況において、人間として信頼されないリーダーって致命的なんだなということを改めて実感した。おそらくテックリードを追放しない限り、あの開発体制 (と言ってもほぼ独り開発) は何も変わらないのだろうと思う。

## oauth 2.0 で認証して google の smtp サーバーを使う

[昨日の続き]({{< ref "posts/2023/1012.md" >}}) 。

リフレッシュトークンを使って取得したアクセストークンで smtp の AUTH コマンドで XOAUTH2 で認証すればよい。仕様は次のドキュメントに書いてある。

* [Home > Google Workspace > Gmail > Guides > OAuth 2.0 Mechanism](https://developers.google.com/gmail/imap/xoauth2-protocol)
* [RFC 7628 - A Set of Simple Authentication and Security Layer (SASL) Mechanisms for OAuth 日本語訳](https://tex2e.github.io/rfc-translater/html/rfc7628.html)

なぜか go の標準ライブラリの net/smtp には Plain と CRAM-MD5 の2つしか実装されていない。AUTH コマンドの実装は smtp.Auth インターフェースで定義されている。

```go
type Auth interface {
	Start(server *ServerInfo) (proto string, toServer []byte, err error)
	Next(fromServer []byte, more bool) (toServer []byte, err error)
}
```

正常系の雑な実装だとこんな感じ。

```go
type oauth2 struct {
	user        string
	tokenType   string
	accessToken string
}

func (o *oauth2) Start(server *smtp.ServerInfo) (string, []byte, error) {
	if !server.TLS {
		return "", nil, fmt.Errorf("need tls")
	}
	resp := []byte("user=" + o.user "\001auth=" + o.tokenType  + " " + o.accessToken + "\001\001")
	return "XOAUTH2", resp, nil
}

func (o *oauth2) Next(fromServer []byte, more bool) ([]byte, error) {
	if more {
		return nil, errors.New("unexpected server challenge")
	}
	return nil, nil
}
```

ググるとサンプルコードを実装している人たちがちらほらいるので、そのうち標準ライブラリに誰か実装してくれると思う。

* https://github.com/jacobalberty/smtpoauth2

go 本体に pr を送るチャンスでもあるけど、[Contribution Guide](https://go.dev/doc/contribute) を少し眺めて大変そうと思って、いまそこまでのモチベーションないなって感じ。
