---
title: "権限管理ができるようになった"
date: "2023-10-26T08:03:13+09:00"
dates: [2023/10]
cover: ""
tags: [go, design, auth, node.js]
showFullContent: true
---

1時に寝て何度か起きて7時半に起きた。なんかしんどい夢をみたが、もう覚えていない。

## rbac なミドルウェアの実装

[昨日の続き]({{< ref "posts/2023/1025.md#interface-はデシリアライズできない" >}}) 。rbac (role-based access control) なライブラリが一通り実装できたのでそれを使って [echo のミドルウェア]({{< ref "posts/2023/1023.md" >}}) を実装した。やりたいことは次のようなこと。たったこれだけだが、これを実装するために、ここ1週間ほど、あれやこれやの実装をしてきた。ようやくそれが動くようになったというところ。私にとってはミドルウェアの仕組みは過去に何度も実装してきたものだが、頭に描いたイメージのまま、実装できたのがよかったと思う。

```go
func rbacWithConfig(cfg rbacConfig) echo.MiddlewareFunc {
	return func(next echo.HandlerFunc) echo.HandlerFunc {
		return func(c echo.Context) error {
			if cfg.Skipper(c) {
				return next(c)
			}

			req := c.Request()
			ctx := req.Context()
			sessionStore := c.Get(keySession).(session.Store)
			userName := c.Get("username").(string)
			s, err := session.Get(ctx, sessionStore, userName)
			if err != nil {
				return fmt.Errorf("failed to get session: %w", err)
			}
			if !s.Role.CanAccess(ctx, req.URL.Path, req.Method) {
				return echo.ErrForbidden
			}

			return next(c)
		}
	}
}
```

## node.js のアップグレード

ちょうど管理画面も少し触ろうと思って環境を構築し始めた。たまたま node.js のバージョンをみると、ちょうど10月18日で 18 (LTS) の active support 期間が終了していた。security support は2025年4月まであるのでそんな急がなくてもよいが、それに気付いたついでなので 20 (LTS) にアップグレードすることにした。幸い、大半のライブラリは 20 (LTS) でもそのまま動いた。しかし、依存ライブラリのアップデートをしていて、一部 conflict してうまく動かないライブラリもあった。細かい原因調査をしていないが、フロントエンドの方がこまめにバージョンを上げていかないと何が原因でアプリケーションが正常に動かなくなるのか、分からなくなる気がする。

* https://endoflife.date/nodejs
