---
title: "ジョブチェンジのアドバイス"
date: "2023-11-18T12:38:00+09:00"
dates: [2023/11]
cover: ""
tags: [life, event, community, "issue management"]
showFullContent: true
---

能をみて帰ってきた後に晩ご飯を食べたらオフィスへ戻ってもよかったんだけど、なんかだらだらしているうちに22時になって、もういっかという感じでさぼってた。それから寝て1時に起きて4時に起きて7時過ぎに起きた。

## ストレッチ

今週はのんびりしていた気がする。お昼もずっと自炊していて健康によいような感じがあった。実際ストレッチを受けていて、いつもよりも負荷も疲労もないように感じた。強いて言えば、左ふくらはぎと二の腕の辺りがやや張りがあったぐらい。あとコロナワクチンを接種して2週間以上経って、いまの自分は無敵だと思うストレスの無さもあってか、体調がよい。今日の開脚幅は開始前155cmで、ストレッチ後157cmだった。お尻の筋肉を鍛えるエクササイズを教えてもらった。

## もくもく会

[神戸でもくもく会](https://study-kobe.connpass.com/event/299620/) に参加した。[ON PAPER](https://onpaper.jp/) というコワーキングスペースで開催された。うちの会社から徒歩2分ぐらいの場所にある。窓際は西日でやや光が気になったが、10階で外を眺めながら作業できるのはそれなりに快適で、広くて設備が新しくて雰囲気のよい施設だった。またイベントがあれば参加してみたいと思う。主催者がこのコワーキングスペースのメンバーまたは関係者なのかな？よく分かっていないけど、とくに参加料は受け取らずにコミュニティイベントを開催されていた。もくもく会のイベントを今後も続けるかどうかはまだ分からないとのこと。

主催者の関係者で異業種からジョブチェンジを考えている方が2人いていくつかやり取りした。1人は26歳でまだ若いので実績がなくても第2新卒枠でいけばいいのではないかと思う。もう1人は30歳でちょっと第2新卒は厳しそうだが、プログラミングスクールに通ってちゃんと勉強していて、自分で cms っぽい web アプリケーションを rails で開発されていた。デモもみせてもらったが、web アプリケーションでよく実装する機能を一通りは実装されていて、パッとみた感じはよさそうにみえた。

[RUNTEQ](https://runteq.jp/curriculum) というプログラミングスクールで勉強しているとのこと。話を聞く分には浮ついたスクールではなく、自分で調べて考えて作れというスパルタ的な方でキーワード以外あまり教えてくれないといったことを話していた。それはそれで自分で調べて理解して実装しないといけない。あと chatgpt に聞きながらも実装していると話していて、いまどきの未経験者は chatgpt に頼るのもよいと思う。最初は誰もがコピペで振る舞いを検証しながらそのコードが正しいかどうかを自分で理解して書けるようになればよい。未経験から半年ちょっと学んで、rails でここまで動くものが作れるなら十分に自分で学んで作る能力はあると思う。ポテンシャル採用でよい会社に入れればうまくステップアップできるのではないかと思う。

IT 業界へジョブチェンジしたい人たちも増えたように思う。未経験の方々が最初に経験を積むよいお仕事はないだろうか。前にもこの話題を誰かにしたか、どこかで書いた気がする。お金をもらう以上、発注者がいて、責任をもって成果物の納品を期待している人がいる限り、いくら価格調整をしても未経験者にシステム開発してほしくないだろうし、してもよいけど責任者が品質を担保してほしいと思うのは自然だと思う。普通の会社なら先輩がついて経験の浅い開発者の面倒をしっかりみている (はず) 。私もいま若い開発者を少なくない割合の時間を割いて指導している。経験の浅い開発者を同時に面倒をみることは物理的にできない。せいぜい2-3人といったころだろうか。教えるというドメインは労働集約になるのでスケールしない。実務のシステム開発を教えるビジネスというのはちょっと成り立たないとは思う。
