---
title: "生活リズムが崩れた月曜日"
date: "2023-11-20T08:35:29+09:00"
dates: [2023/11]
cover: ""
tags: [animation, economy, go, ldap, hugo]
showFullContent: true
---

1時に寝て2時半に起きて5時に起きて7時に起きた。朝から昼過ぎまで寝てたのでトータルでは睡眠時間をたくさん取っているのになんか疲れている。生活のリズムを崩すのがよくないのかも。

## ガンダムに学ぶ経営学

やぎさんに教えてもらって寝る前にみたらおもしろかった。入山先生がガンダム大好きなことが伝わってくる。おもしろいのはそうだけど、まじレスすると、アニメの世界の組織や経済に学ぶというのは誤りで、当時の組織や経済のリアルを参考にして、ガンダムの世界観は作られていると推測する。だから入山先生はユーモアで盛り上げているのだと思うけれど、ガンダムから学ぶのではなく歴史から学べが正解だと思う。でも、ガンダムの世界観を知るよい番組だと思う。

{{< youtube id="w7Hhimmu26c" class="video-container" title="ガンダムに学ぶ経営学 【まとめ】【テレ東経済ニュースアカデミー　GWセレクション３】" >}}

## go-ldap へのプルリクエスト

2週間ほど前に送った pr がまだレビューすらしてもらえていない。github actions のテストがいくつか落ちていて、この pr の修正によるものではないところでエラーになっている。メンテナーの1人が再実行してくれたんだけど、たくさんあるマトリックステストのどこかが落ちてまた再実行しないといけない。

* [IsErrorAnyOf should match the given result code even if the error is wrapped #471](https://github.com/go-ldap/ldap/pull/471)

それを待っている間に、テストがエラーになる本当の原因の問題を直そうと2-3日前に issue 登録していた。この issue の対応を本当は昨日やろうと思っていたのに、思いの外、寝てしまって、その後もいろいろ書きものをしていて時間を使ってしまってできていなかった。今朝からそれを片付けた。業務の一環なので日曜日にプルリクエストを送らなくてもよいのだけど、コントリビューションなので空き時間に終わらせて、業務の時間は別のことに使いたいという思いもあったりする。

* [Fix DATA RACE as a result of changing ber's module global variable for fuzz tests #473](https://github.com/go-ldap/ldap/pull/473)

さらに github actions のログに deprecated ワーニングが出ていたのでついでにそれも直した。

* [Fix deprecated warning on GitHub Actions #474](https://github.com/go-ldap/ldap/pull/474)

473, 474, 471 の順番にマージされていくのが望ましい。そろそろコミット権をくれたりしないかな？と思ったりもする。というのは、タイミングの問題で action の job が落ちたり、バージョン上げるだけの pr とか、自分でマージしてしまえばいいと思ったりする。

## hugo で書いた記事に目次を生成する

お手伝い先のテックブログは hugo で運用されている。記事の目次がないなと気付いて追加してみた。hugo v0.60.0 以降のバージョンなら標準で目次生成の機能をもっている。

```html
<aside>
  {{ .TableOfContents }}
</aside>
```

* [Table of contents](https://gohugo.io/content-management/toc/)

デフォルトはヘッダー2レベルより下の目次を生成する。レベル1も生成したい場合は config.toml に次の設定を追加する。

```toml
[markup]
  [markup.tableOfContents]
    startLevel = 1
    endLevel = 3
```
