---
title: "なにも手につかない休日"
date: "2023-11-23T00:51:07+09:00"
dates: [2023/11]
cover: ""
tags: [investing, game]
showFullContent: true
---

1時までオフィスで作業して3時に寝てやや吐き気で起きて9時前に起きた。夕方から「翔んで埼玉」の1作目をみた。想像した雰囲気とはちょっと違っていた。私が関東圏に関心がないからそれほど親近感はなかった。

## 呪術廻戦のスマホゲーム

コロナ禍明けから広告系の会社の株価が落ちている。[サイバーの23年9月期、純利益78%減「ウマ娘」失速](https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC319TX0R31C23A0000000/) にあるように、サイバーエージェントはとくにウマ娘のヒットが落ち着きあるようで、さらに株価が落ちていた。直近の高値2,441円から [半値八掛け二割引](https://www.nomura.co.jp/terms/japan/ha/a01849.html) で算出すると781円になる。

> 2441 * 0.5 * 0.8 * 0.8 ≠ 781 円

1年ぐらい前からサイバーエージェントの株価もたまたま観測していた。この計算式はだいたい1/3ぐらいと覚えていたので800円台が底値かなと目安にみていて、いま計算し直したら781円だった。そろそろ底値付近かなと少しずつ買っていた。直近の約定日の時系列の推移が次になる。

| 日付 | 始値 | 高値 | 安値 | 終値 | 出来高 | 調整後終値 |
| :--: | --: | --: | --: | --: | --: | --: |
| 2023-07-27 | 959 | 970 | 900.4 | 923.8 | 33,373,800 | 923.8 |
| 2023-09-08 | 900 | 901.9 | 851.7 | 854.8 | 26,553,700 | 854.8 |
| 2023-09-22 | 790.6 | 812.1 | 787.4 | 802.7 | 8,628,700 | 802.7 |
| 2023-10-20 | 782 | 785.3 | 775 | 777.9 | 3,993,600 | 777.9 |
| 2023-10-27 | 768.7 | 774.7 | 758.2 | 773.2 | 5,453,700 | 773.2 |
| 2023-11-10 | 815.6 | 815.6 | 792.4 | 810.7 | 6,552,700 | 810.7 |
| 2023-11-16 | 847 | 850.3 | 824.2 | 831.9 | 6,180,300 | 831.9 |
| 2023-11-17 | 831.9 | 833.9 | 817.3 | 819.6| 5,098,200 | 819.6 |

ここ2-3日で気付いたら評価益が増えているなと気付いて調べたら [呪術廻戦 ファントムパレード](https://jujutsuphanpara.jp/) というサイバーエージェントのグループ企業がゲームをリリースしてランキングが1位になっているらしい。一応チェックするかと思って、午前中はこのゲームをダウンロードして2-3時間やってみた。現時点ではソーシャル要素はほとんどなく、原作に忠実なキャラクターゲームという構成になっている。ストーリーのムービーはアニメの台詞をそのままをゲームの映像にあわせて流しているようなもの。私は原作をみたことがあるからスキップするけど、知らない人たちはこれをみながらストーリーを進めていくのだろうか。

全体として原作ファンならそこそこ楽しめると思う。五条悟が最強で領域展開しない限り攻撃が当たらない、しかし最強なので7ターンしたら戦闘離脱 (戦闘不能) するという設定になっている。ある程度、強い敵と連続的に戦闘しないといけないときは途中離脱してしまうのでそれでゲームバランスを調整している。最初のガチャだけ引き直しが出来て、自分の好きなキャラが出るまでやり直せる。それで五条悟が出るまで粘った。20回ぐらい引き直しした。

戦闘シーンもよく出来ているし、ムービーや声優さんの台詞もあり、大きな欠点のない普通のゲームといった印象。原因はわからないが、タップの操作を受け付けなくなるときがちらほらある。通信でブロックしているのか、イベントを処理できていないのか。プレイヤーだけでなく、アイテムやスキルにレベルを上げる要素があって、完凸を目指すような人は2-3年はやり続けるのかもしれない。ガチャで取得した五条悟の必殺技は術式反転「赫」になる。半年後のガチャでは虚式「茈」も実装されるのだろうと推測がつく。たしかに茈の戦闘シーンをみてみたい。出足からランキング1位でアクティブユーザーが多いなら予算もついて今後もゲームのコンテンツがパワーアップしていく可能性は高い。大ヒットしないまでも、普通のヒット作になって2-3年は続くのではないかと思えた。一方で私のような、ゲームも呪術廻戦の漫画 (アニメ) もにわかファンには、レベルをずっと上げ続けないといけないゲームはしんどいので、課金しないならそのうちに離脱してしまうと思う。時間がないから継続できない。

たまたまなのか、トレンド転換としてもよいタイミングなので順張りしながら様子をみてみようと思う。
