---
title: "svelte コンポーネントの実装は簡単"
date: "2023-12-04T08:46:19+09:00"
dates: [2023/12]
cover: ""
tags: [svelte, debug, javascript]
showFullContent: true
---

1時に寝て何度か起きて7時に起きた。日曜日の夜に業務スーパーへ行ったら生鮮系は売り切れているのが多かった。日持ちするようなものを購入した。[呪術廻戦ゲーム]({{< ref "posts/2023/1123.md" >}}) の初心者ミッションをクリアしたのでゲームの時間を減らしていく。

## kit/vite アプリケーションのデバッグ

[先日の続き]({{< ref "posts/2023/1130.md#kitvite-アプリケーションのデバッグ" >}}) の続き。

ある kit アプリケーションの svelte コンポーネントから外部の kit アプリのコンポーネントやモジュールを埋め込むことができるかどうかを調査した。ドキュメントの [Loading data](https://kit.svelte.dev/docs/load) をみながらコンポーネントを書いてみる。フロントエンドの開発はすべてメンバーに委譲しているので私はほとんど開発していない。ドキュメントみないとまったくどう実装していよいかわからない。

svelte コンポーネントをレンダリングするときにサーバー側で動かすのは +page.server.ts に、クライアント側で動かすのは +page.ts に実装する。今回の場合、外部の node.js プロセスに起動したサーバーに対してリクエストして index.html に相当するものを取得するのでサーバー側で取得したレスポンスから html を取り出して、それをコンポーネント側でレンダリングする。+page.server.ts は次のように実装する。

```typescript
import type { PageServerLoad } from './$types';
import { apps } from '$lib/index';

export const load: PageServerLoad = async ({ params }) => {
	const res = await fetch(apps['kit-demo1'].entrypoint);
	const html = await res.text();
	return { html };
};
```

この html をクライアント側の +page.svelte から参照してレンダリングする。

```html
<script lang="ts">
	import type { PageData } from './$types';
	export let data: PageData;
</script>

<div>{@html data.html}</div>
```

これで一応は意図した kit アプリケーションを埋め込むことはできるが、実際にはスクリプトなどはなにかが競合して動かないようだ。これは node.js から取得するスクリプトやスタイルなどが複数の kit アプリケーションで競合してしまうからではないかと推測する。

これが ssg ならば [adapter-static](https://kit.svelte.dev/docs/adapter-static) を使ってビルドして、その成果物を static ディレクトリ配下に置くだけでそのまま動く。これは特別ななにかではなく、kit アプリケーションとして意図した振る舞いにはなる。これが出来て嬉しいことはあまり思いつかないが、想像した通りに動くかどうかの検証のために確認した。

次のリポジトリに調査した内容のサンプルコードを作った。ここまでの調査内容でまたテックブログを書いてみようと思う。

* [github.com/t2y/sveltekit-apps-integration-sample](https://github.com/t2y/sveltekit-apps-integration-sample)
