---
title: "コンテナイメージの移行"
date: "2023-12-14T08:32:58+09:00"
dates: [2023/12]
cover: ""
tags: [mongodb, infrastructure, container, life]
showFullContent: true
---

1時に寝て3時に起きて6時半に起きた。スマホで呪術廻戦のゲームを開いたまま寝てた。

## サードパーティの mongodb コンテナへの移行

昨日の [mongodb のサードパーティのコンテナイメージ調査]({{< ref "posts/2023/1211.md" >}}) の続き。

### レプリカセットの削除

基本的に一度作ったレプリカセットを削除することはないせいか、レプリカセットを削除するユーティリティは提供されていない。なんらかの理由でレプリカセットを再作成したいときは、レプリカセットの設定が保存されている local database を削除する。

またレプリカセットの稼働中に local database を削除することはできないため、mongod サーバーを `--replSet` を指定していない状態で起動させ、そのときに次のようにして local database を削除できる。

```
test> use admin
admin> db.grantRolesToUser("root", ["__system"]);
{ ok: 1 }
admin> use local
switched to db local
local> db.dropDatabase()
{ ok: 1, dropped: 'local' }
local> use admin
switched to db admin
admin> db.revokeRolesFromUser("root", ["__system"]);
{ ok: 1 }
```

### コンテナを使ったレプリカセットの初期設定

[bitnami/mongodb](https://hub.docker.com/r/bitnami/mongodb) を使うと、ローカルのシングルノードでレプリカセットを使うには次のような設定になる。

```yaml
  mongo:
    image: docker.io/bitnami/mongodb:7.0.1
    user: root  # デフォルトは非 root ユーザーで起動するのでローカルの開発環境なら root で実行した方が手間がない
    volumes:
      - ./volumes/mongodb:/bitnami/mongodb
    environment:
      MONGODB_ROOT_USER: "${MONGO_USER}"  # 認証ユーザー
      MONGODB_ROOT_PASSWORD: "${MONGO_PASSWORD}"  # 認証ユーザーのパスワード
      MONGODB_ADVERTISED_HOSTNAME: "mongo-primary"  # レプリカセットのノードを ip アドレスではなくホスト名で指定する
      MONGODB_REPLICA_SET_NAME: "myrs"  # レプリカセットの名前
      MONGODB_REPLICA_SET_MODE: "primary"  # プライマリノードとして設定
      MONGODB_REPLICA_SET_KEY: "my/replication/common/key123"  # キーファイルのコンテンツ (base64 でデコードできる値)
      MONGODB_SYSTEM_LOG_VERBOSITY: 0  # ログレベル
    hostname: mongo-primary  # コンテナの内外から解決できるホスト名を指定
    container_name: mongo  # コンテナ名 (docker container ls で表示される名前)
    ports:
      - 27017:27017  # レプリカセットを運用する場合はポート番号のマッピングを一致させる必要がある
    restart: "always"
```

この設定でレプリカセットを初期した場合、レプリカセットの initialize 処理は、次のような config/member をもつ。

```javascript
members: [{ _id: 0, host : "mongo-primary:27017", priority: 5 }]
```

コンテナの内部からは mongo-primary というホスト名に対して、コンテナネットワーク内のローカル ip アドレスが解決される。

```
c67a5ca94a77:/app# dig +short mongo-primary
192.168.240.3
```

ここで host os 上のアプリケーションから mongo コンテナに対してレプリカセット接続をする場合 `replicaSet=${レプリカセットの名前}` のパラメーターを追加する。

```
mongodb://root:password@localhost:27017/?authMechanism=DEFAULT&replicaSet=myrs
```

これは localhost:27017 にレプリカセットの接続を試行し、接続できるとレプリカセットのメンバーが返される。

レプリカセットのメンバーには `mongo-primary:27017` という設定が行われているため、mongo-primary というホスト名に対して host os 上で名前解決できる必要がある。そのために /etc/hosts に次の設定を行う。

```
$ sudo vi /etc/hosts
...
127.0.0.1 	mongo-primary
```

[compass](https://www.mongodb.com/products/tools/compass) で接続した場合、レプリカセット接続であれば、レプリカセットの名前が接続情報として表示される。

## ダイニングテーブル引き取り

実は火曜日にも長机を引き取りに行ってきて、今日はダイニングテーブルを引き取りに行ってきた。この3日間で2つもテーブルが手に入った。いつも目ぼしいと思ったものは、すぐに他の人と取り引きが成立してしまうのに、たまたま続けて私と取り引きが成立した。車で20分ぐらいの距離のマンションまで引き取りに行った。20時の予定を、19時10分には着いてしまって、先方も快く対応してくれた。私よりも見た目すこし年配の方で人当たりのよい感じの方だった。ジモティのやり取りはその人の性格が出るもので、受け渡しだけささっとやって余計な話しはしないパターンもあれば、愛想よく話しながら受け渡しをするパターンもある。先方によると、大事に使っていたテーブルのようにみえるので私も離れのオフィススペースで大事に使おうと思う。
