---
title: "健康雑談2"
date: "2025-03-13T19:57:27+09:00"
dates: [2025/03]
cover: ""
tags: [health, life]
showFullContent: true
---

昨晩の睡眠時間は5時間30分 (1:12〜7:19, 深い睡眠0:43) だった。

## 健康の雑談

同年代または人生の先輩方に健康の相談をしていく。[前回の雑談はこちら]({{< ref "posts/2025/0306" >}}) 。今日はお手伝い先の社員さんに紹介してもらって、たまたまお仕事で神戸に来られていた54歳の先輩にお話を聞いてもらった。19時から [いわし屋](https://tabelog.com/hyogo/A2801/A280101/28005309/) さんで一緒に晩ごはんを食べながら22時ぐらいまで雑談していた。

余談だが、5年ぶりにいわし屋さんへ行って「泳ぎいわし」を注文した。いわしが泳いでいる水槽の上にいわしの刺身や後で骨せんべいにするための切り身などがのせて出てくる。いわしもおいしかったし、いわしが泳いでいる水槽も楽しめる。他には次の料理を注文した。普通においしかったと思う。

* 新玉ねぎとしらすの春サラダ
* いわしの南蛮漬け
* 明石の手長タコの踊り食い (お皿の上でたこの足がくねくね動く)

いわしは健康によいし、日常生活でいわし料理を食べる機会も少いだろうから中年世代向けの接待によいお店なんじゃないかと思う。また誰かと行って他の料理も食べてみたい。

閑話休題。今日お話した方は主に si のお仕事をされていて、いまの会社に転職する前は13年ほどフリーランス、法人成りして、社員も2人ほど雇っていたという。46歳のときに会社を清算して社員として転職したという。経営者から社員に戻ると、経営の雑務や社員を養うための心労がなくなって楽だと話されていた。私は社員を雇っていないのでその方よりは心労は少いものの、いずれお仕事がなくなるのではないかという漠然とした不安は慢性的なストレスになり得る。その方は、転職するときも社員としてうまくいかなければまた1人で会社をやってもよいと、楽観的に考えられていたとのこと。いまの職場ではうまくまわっているそうで60歳まで働きたいという話しをされていた。お子さんも3人いてこれから大学へ通う年齢になっていくので60歳以降も働き続けるだろうと話されていた。

健康の話しを聞いてみると、その方はあまり体調を崩されたことがないという。昔からカラダを動かすのが好きなので運動をよくしているのと、最近はサッカーの練習などにも参加しているらしい。睡眠時間も7時間は取れているとのこと。運動して睡眠時間をとると健康を維持できるのだと痛感した。サッカーのようなものは特に体力がものを言うため、20-30代と40-50代でグループをわけないと一緒に練習したり、試合をしたりするのは難しいそうな。私もバドミントンをやっていて、若い人に混じって初心者のシニアが一緒に練習させてもらうのはやや居心地の悪さを感じていて、差別とかそういう話しではなく、世代とレベルのあったグループ分けをして運動した方がお互いに楽しめるのではないか？と考えている。

前回の話しを聞いた方も、奥さんが忙しいときは家族の晩ごはんを作ると話していて、今日も話しを聞いていて、奥さんの帰宅が遅い日は子どもたちの晩ごはんを作っているという。直接、健康とは関係ないかもしれないけど、父親が晩ごはんを作るのもいいもんやなと思えた。うちの家では父親が帰ってくるのは20-22時ぐらいだったというのもあるが、父親が料理を作っているところをみたことがないぐらい、父親は一切料理を作ることをしなかった。時代が異なり、リモートワークができるので、家にいる父親が家族の晩ごはんを作るというのは昔よりよい社会になったことを実感できた。

ここ2週間ほど私もカラダを動かす、または仕事のことを考えないための息抜きとして晩ごはんを自分で作っている。お仕事が忙しいときに晩ごはんを作るのが面倒でスーパーの惣菜やコンビニですませていた生活を、健康の側面から考えると違うかったのではないかと思い始めている。一見、面倒で非効率な自炊が余計なことを考えなくするためのリフレッシュになっているのかもしれない。いまはその面倒さを健康のコツのようにみている。また元気になったら忘れてしまうかもしれないからここに書いておく。

人生の節目に判断しないといけないときは自然にやってくるという。それは過去からの経緯に沿わないことであっても、時間が経って考え方が変わることはあると話されていた。私にとって、それがいまなのかどうかはわからないが、体調を崩したことをきっかけに周りの人たちの関係性や働き方、健康への取り組みを大きく転換するきっかけにしようと思う。健康に不安があると、不安そのものや体調改善のために脳のリソースを使ってしまい、根本的に目の前の仕事どころではなくなる。言わば、仕事をしていないのだから仕事ができる・できない以前の問題になる。過去に私は年配の社員のパフォーマンスの悪さを否定的な姿勢で書いたことがある。自分が健康不安になって、それでも生活費は稼がないといけなくて、人それぞれに事情があるのかもしれないと、いまは想像できるようになってきた。

> スキルもやる気もない年配の方はマネジメントできない。
> 
> [エンジニアとして歳をとっていく](https://medium.com/@t2y1979/%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%82%B8%E3%83%8B%E3%82%A2%E3%81%A8%E3%81%97%E3%81%A6%E6%AD%B3%E3%82%92%E3%81%A8%E3%81%A3%E3%81%A6%E3%81%84%E3%81%8F-f1a4ab2adf94)

健康で目の前のことに集中できればいくらでも勉強できる。しかし、体調不良で目の前のことに集中できない状況はありえるようだ。
