---
title: "はっくばーに行ってきた"
date: "2022-05-21T09:42:53+09:00"
dates: [2022/05]
cover: ""
tags: [life, event, community]
showFullContent: true
---

4時に寝て8時に起きた。昨日は遅くまで資料作りをしていてやや眠い。

## ストレッチ

トレーナーさんが代わってから3週目。だいぶ新しいトレーナーさんのストレッチにも慣れてきた。7割ぐらいは同じストレッチだけど、3割ぐらいは似て非なるもので指圧の掛け方や伸ばしている部位が微妙に違う。あとやり方も違う。トレーナーさんが代わったばかりのときはその微妙の違いに耐性がなくて調子が出なかったけど、少しずつ慣れてきたみたい。今日の開脚幅は開始前160cmで、ストレッチ後163cmだった。腰も右股関節もそれほど悪い状態でもなかった。トレーナーさんが言うには肩甲骨と骨盤周りがあまりよくないといった話だった。3月ぐらいから怠惰な日々が続いているのでそろそろ運動やストレッチも再開したい。

## jjug のビデオ録画

昨日の続き。資料はできたのでその発表ビデオを撮らないといけない。イベントで発表するのにビデオを提出するのは私にとって初めての試み。まずビデオを撮ったことがないのでツールの使い方から分からない。リハーサルをやぎさんに手伝ってもらって Windows マシンで試しにやってみた。感謝。Windows の標準機能だとゲームバーという録画ツールが使える。ショートカットは Windows キー + G で起動する。ゲームのプレイ動画などを録画して sns にアップロードするようなツールみたい。撮ってみたら録画時間は21分だった。発表時間は15分なのでここから6分削ればよい。

## はっくばー

近所にはっくばーが出来たのでそのプレオープンイベントに行ってきた。内装は普通のバーで4人席が4卓、カウンター席が5席ぐらいかな。こじんまりとした可もなく不可もなくな装いだった。2時間弱ほどいてビールとレモンサワーを飲んで支払いは2,000円だったので料金は普通と言えるだろう。プレオープンだからなんかイベント的なことやるのかな？と期待して行ったんだけど、とくに何もなくて、参加者同士がお酒を飲みながらわいわい話すだけのイベントだった。オーナーが挨拶するといったこともなかったし、どういった展望をもってはっくばーをやっているのかもわからなかった。参加者の中にはオーナーやその所属組織の関係者のコネで来ましたという人もちらほらいたので、どこかしらの技術コミュニティで盛り上がっているのかもしれない。

私は7人の参加者と話した。相対的に若い人が多かったようにみえた。youtuberのサロンでプログラミング勉強してますというフリーターの人とか、ベンチャー企業やってますみたいな人とか、普通の会社員の人とか、マイクロソフト社にお勤めの人とか、大学生でプログラミングの勉強してますとか、いろんな人がいて、話しを聞いてみて、私が普段関わっている業界の内容ではなかったのでそれはそれで楽しかった。若い人たちは twitter をフォローしてくださいと qr コードで相互フォローをお願いしていた。twitter に qr コードを表示する機能があったんだと初めて知った。しかし、私だけ鉄の意志でやらなかった。スマホに twitter アプリ入れてないし。私が普段参加している [三宮.dev](https://sannomiya.dev/) というコミュニティがある。少し前にそこに参加された方がたまたまその場にいて、少し話してみて、その人は技術の話しをしたいのではなく、インフルエンサーになりたい人なんだなと感じた。twitter のフォロワーを集めるためにイベントやコミュニティに参加しているようにみえた。別にそれも悪いことではないけれど。

あと、たまたま私が話した人がそうだっただけかもしれないが、あるベンチャー企業の社長が2つの目的、仕事をもらうのと採用のためにここに来てますと話していて、それ自体は悪くないと思うのだけど、そういう人が来るところに私は行かないなと率直に感じた。プレオープンイベントに参加した雰囲気だと、異業種交流会のような性格が強かった。オーナーの関係者で〇〇の会社をやっていて協業できれば嬉しいですみたいな紹介があったりしたし、卓を囲む人同士で名刺交換しているのもみかけた。バーというのはそういう特性もあわせもっているのかもしれないけど、コミュニティではないなという印象を受けた。

神戸に IT 系の有名な会社やコミュニティはないよねというのは、私も感じている共通認識で、はっくばーがそういったコミュニティの役割になればいいんじゃないかと話す人もいた。一方で私はそうはならないだろうと思っている。相互協力のコミュニティというのはもちろん存在するけど、それはどちらかというとそうせざるを得ない事情があって成り立つ。神戸はまだまだ余裕のある都市なのでそんな様相にはならない。じゃあ、コミュニティはなにをもって形成されるかというとコンテンツ (そして、その先にある文化) だと私は考えている。コンテンツのないコミュニティに人は集まらない。

はっくばーが今後どういった活動をしていくのかはわからないけど、単なるビジネス出会い系の場だとしたら三ノ宮みたいな地方都市ではなく、東京や大阪のような大都市でやった方がうまくいく可能性は高いだろうと思う。東京の [Hackers Bar](https://hackers.bar/) がうまくいっているかどうかは知らないけど、東京ですらうまくいくかどうかわからないものを三ノ宮で成功させるのは難しいだろうという印象を私はもっている。
