---
title: "ワーケーションの定義を教えてもらった"
date: "2022-06-18T09:33:27+09:00"
dates: [2022/06]
cover: ""
tags: [life, event, workcation, "issue tracking system"]
showFullContent: true
---

0時に寝て7時に起きた。前日は移動による運動量が多かったせいか、なぜかよく眠れた。

## ストレッチ

今日は朝から調子よいなと思っていた通り、開脚幅は開始前161cmで、ストレッチ後163cmだった。ここ数週間は162cmが上限になっていたので久しぶりに163cmにになった。先週末に休息の時間を多めに取ったせいか、腰の張りもいつもよりは小さかったように思う。

## カフーツさん訪問

ストレッチを終えてから神戸駅の近くのカフーツさんに行ってきた。[コワーキングスペースのあるイベント]({{< ref "posts/2021/1106.md#神戸のコワーキングスペースの半歩先の未来を考える" >}}) でみかけた縁で [ブログJelly Vol.120](https://www.facebook.com/events/5230405317039250) に参加した。イベントの趣旨としてはブログを書いて、参加者に共有して、ブログの内容について参加者同士でコメントしあうといったもの。参加者は3人だったので必然的に濃いコミュニケーションになった。

私は、明日の jjug ccc 2022 の参加報告ブログの下書きを書いたものの、まだ公開はできないのでリポジトリにコミットした markdown を共有しつつ、既に公開済みのワーケーションの記事をイベントの参加者に共有してみた。いとうさんはワーケーションにも詳しい方なのでワーケーションの定義を間違えているよと教えてくれた。その間違いは私だけでなく、一般的 (日本？) にもよく誤解されているという。まず2泊3日のような短期の滞在をワーケーションとは呼ばない。

> 日本の「ワーケーション」という言葉の使い方は間違ってて、冒頭、お書きのように、海外で言うところのワーケーションは1ヶ月〜3ヶ月、そこに滞在して地元に溶け込んで観光ではなくて「余白」を作って楽しむ、というものなんですよね。バケーションなので。会社員はムリですが（はっきり言いますけど）、デジタルノマドなリモートワーカーは自分の時間と仕事をコントロールできるので全然OKなわけで、なのでみんな会社員やめたらいいのにと思ってます。
> 
> ぼくらの解釈は「余白」はあらかじめなにも予定しない時間、ということです。行った先の成り行きでやることを決める、そのための余剰の時間ですね。だから普段やらないことをやってもいいし、本読んで内省してもいいし、ボ〜っと一日過ごしてもいいし。でも、行った先の地元の人たちとつながる、そこに余白を使うことが望ましいと思います。でもそれも出会い頭が面白いですね。

ワーケーションについてなんやらかんやら雑談しているうちに、いとうさんもテンション上がってきて有料記事をプレゼントするからこれ読めってノリで記事を紹介していただいた。

* [106ヶ国からの入国許可と『絶対行くべき世界のコワーキング＆コリビングBEST20』が指し示すこれからのローカルコワーキング〜国内企業社員より海外のデジタルノマドにフォーカスしたコリビングのすすめ〜小さなコワーキングの作り方＃2](https://note.com/kanzan10to9/n/nddd349a1a82c)

いとうさんと **「余白」** という概念について議論していて、ずっと自分の中にあった言語化できていなかった概念とも紐付いた。本当によいキーワードを知ることができた。ワーケーション中にはらさんと話していたときに [時間をかければできるものじゃないことをやった方がいい]({{< ref "posts/2022/0604.md#わたなべさん合流" >}}) と感じことに言葉を割り当ててくれた。昔の開発と比べて、いまの開発は余裕やゆとりが全然ないと私は思っていて、開発者が自由に調査したり開発したりできなくなっているように感じている。それは「リーン」という概念が幅をきかせていて無駄を減らし、効率を上げることばかりを邁進した結果として「余白」もなくしてしまっているように思う。開発に限らず課題管理の文脈でも、メタ課題の抽出や分類・整理も、他人のチケットにコメントをすることも「余白」の1つと言えるかもしれない。

13時に訪問して、ブログを書き終わったのが15時過ぎで、それから17時過ぎまで適当に作業をやって、その後ビールを飲みながら3人で雑談していて、気付いたら23時20分になっていた。基本的に私は人見知りなので初対面の人たちとそんな長く話すこととかないんだけど、なぜか意気投合していろんな雑談をしていた。コワーキングやワーケーションという分野と課題管理の分野は交錯する点や共通点がいくつかあって、私が課題管理の文脈からこうじゃないか？と言うと、異なる視点からいとうさんが答えるみたいなやり取りになって盛り上がっていた。別分野の経験豊富な方と話すことで多くの気付きを得られるのも「余白」がもたらす価値と言えるのかもしれない。
