---
title: "log4j2 の設定ファイルの動的な読み込み"
date: "2022-06-20T08:23:37+09:00"
dates: [2022/06]
cover: ""
tags: [java, cli, logging, tax]
showFullContent: true
---

0時に寝て7時に起きた。

## バッチ処理モジュール

cli でバッチ処理モジュールを作った。コマンドラインの引数パーサーと yml のパーサーを使うことにした。

* [picocli](https://picocli.info/)
* [snakeyaml](https://bitbucket.org/snakeyaml/)

ロガー実装に [log4j2](https://logging.apache.org/log4j/2.x/) を使っているので設定ファイルはアプリケーションの設定ファイルと log4j2 の設定ファイルの2つになる。それぞれ環境ごとに用意してエントリーポイントから起動したタイミングで明示的に設定ファイルを読み込むようにした。

log4j2 の yml 設定ファイルを動的にどうやって設定するかはドキュメントにもとくに書いてなかった気がする。log4j2 のソースコードやテストコードを読みながら次のようにしたら反映された。

```java
public static Config load(BatchEnvironment env) {
    var path = String.format("config-%s.yml", env.getName());
    var inputStream = ConfigUtil.class.getClassLoader().getResourceAsStream(path);
    var yaml = new Yaml(new Constructor(Config.class));
    return yaml.load(inputStream);
}
```

アプリケーションの設定は yml 設定に対応する `Config` クラスを定義しておいて次のようにして読み込む。

```java
public static void initializeLogSettings(BatchEnvironment env) throws IOException {
    var path = String.format("log4j2-%s.yml", env.getName());
    var inputStream = ConfigUtil.class.getClassLoader().getResourceAsStream(path);
    var source = new ConfigurationSource(inputStream);
    var configuration = new YamlConfigurationFactory().getConfiguration(null, source);
    Configurator.initialize(configuration);
}
```

ちょっとした cli を作るときにちょっとしたライブラリがあると楽でよい。

## 欠損金の繰り戻し還付の申請の誤り

国税局から電話がかかってきた。初めて提出した欠損金の繰り戻し還付の申請があちこち間違ってますよと。申請書類と一緒に法人税の申告書もみてもらっていて、還付申請した金額も申告の別表1に記入する必要があって、それも一緒に修正してねという話し。法人税の修正申告と還付の訂正依頼の2つが必要とのこと。税務署の人たちは本当に丁寧で親切にあれが間違っている、これが間違っていると教えてくれる。素人が法人決算やっているので初めて行う手続きの間違いはつきものだけど、税務署の人たちが教えてくれるので本当に助かる。感謝。
