---
title: "サービスインは突然に"
date: "2022-07-05T08:26:22+09:00"
dates: [2022/07]
cover: ""
tags: [cdk, infrastructure]
showFullContent: true
---

1時に寝て6時に起きた。暑くてあまり眠れない。今朝も雨降りで徒歩通勤。

## cdk の ECS サービスに紐づくセキュリティグループの設定

明日がサービスイン初日だと思っていたら、私の勘違いで今日だった。私が直近でやっている作業はアプリケーションの直接的な機能ではなく、インフラやバッチ処理などの間接的な機能を作っているわけだけど、それでも1日調整を間違えていて、あれーって感じでサービスインが始まった。とはいえ、私は本番環境にアクセスできなければ、ログすらもみれないので同僚ががんばっているのを傍から応援しつつ、平常通りタスクをこなしていくだけのはずであった。

のほほんと通常通りのタスクをやっていたら、本番環境の ecs サービスと通信できないという連絡がくる。私が前任者から引き継いで構築したインフラなので何だろう？と調査していて、本番環境でセキュリティグループの設定が漏れていることがわかった。これはわかりにくい問題で cdk の FargateService で ecs サービスを構築している。このプロパティは securityGroups のパラメーターをもっている。このパラメーターを指定しない場合、新規にセキュリティグループそのものは作成してくれるけれど、その ecs サービスへ通信するポートへのインバウンドルールは作ってくれない。

> securityGroups?
> 
> Type: ISecurityGroup[] (optional, default: A new security group is created.)
> 
> The security groups to associate with the service.
> If you do not specify a security group, a new security group is created.
> 
> https://docs.aws.amazon.com/cdk/api/v2/docs/aws-cdk-lib.aws_ecs.FargateService.html#securitygroups

テスト環境はセキュリティグループに対して、インバウンドルールを管理画面から手動で追加していたために疎通できていた。セキュリティグループは ecs サービスに紐付いているものだから、ecs サービスを再作成しない限りはインバウンドルールが消えることもなくてこの作業漏れに気付けなかったという落ちだった。さらに、そのセキュリティグループのインバウンドルールを設定したのは私ではない。その説明欄に次のコメントが書かれていた。

> atode-kesu

今すぐ消してやろうかという気持ちを抑えつつ、cdk でインバウンドルールを設定したセキュリティグループを紐付けるようにして解決した。疎通ができないと、ロードバランサーのヘルスチェックが通らず、ecs のタスクが延々と再起動を繰り返すというわかりにくい障害となっていた。1時間ぐらい唸っていた。

## 未検証の本番環境

前節で障害の原因自体はわかりにくいものだが、なぜサービスインの初日にこんなことが起こるのだろうか？という当然の疑問。そう。これまでこのインフラの本番環境は一切検証されていなかった。4月から5月にかけて構築されたインフラだった。この後にデータを格納するための s3 bucket がない、一部の設定はテスト環境の設定しかない、アプリケーションのコード中にテスト環境の設定がハードコードされているとか。追加であちこち直してデプロイしていた。私は本番環境に一切アクセスできないので過去にこれらの検証をすることはできなかったわけではあるけど、いろいろ思うところはあるなぁと感慨に浸っていた。
