---
title: "localstack s3 想像以上に難しかった"
date: "2022-07-13T08:22:55+09:00"
dates: [2022/07]
cover: ""
tags: [founding, java]
showFullContent: true
---

1時に寝て5時半に起きて7時に起きた。夏バテなのか朝起きれなくなってきた。

## localstack 入門

s3 とやり取りするアプリケーションの保守を手伝うことになった。いま開発環境向けに [minio](https://min.io/) を使っていて、そのためだけにトリッキーな DI を実装している。そのコードがトリッキーなだけに知らない人がコードをコピペしてトラブルを起こす火種になってた。minio 使う必要性はまったくなく [localstack](https://localstack.cloud/) を使えば解決できるのを、誰もその保守してなくて、仕方ないからこの機に私がやることにした。すぐにできるやろと思ったら意外にはまって2-3時間デバッグに時間を取られたので書いておく。

簡潔に言うと、(おそらく歴史的経緯で) minio は基本的に path style で s3 api を扱う。virtual hosted style でリクエストするとアクセスできなくてどうやって解決するのかが分からなかった。ググって出てきたどこかの開発者の言っている通りで path style は deprecated していて、aws も削除するとまで宣言していて、いつなくなるかもわからないのに未だにそれがデフォルトというのはどうなの？っていうお気持ちを表明している。

{{< tweet user="hertzsprrrung" id="1321134520389767175" >}}

私も同意見で issue をよくよく調べてみると次のエンドポイントに対しては virtual hosted style でアクセスできた。localhost に対しては path style で動いていて、virutual hosted style は localhost.localstack.cloud という、よくわからんドメインを使わないといけない。ドキュメントには書いてなくてググって辿り着く issue のコメントをみてたら気付いた。

* [Support for s3 bucket subdomains #2631](https://github.com/localstack/localstack/issues/2631)

```
mybuket.localhost.localstack.cloud 
```

aws-sdk-java v1 のコード例だと次のようになる。バケット名は実際にリクエストするときのパラメーターから s3 client がセットしてくれるのでこんな感じ。

```java
var endpoint = new AwsClientBuilder.EndpointConfiguration("localhost.localstack.cloud:4566", "ap-northeast-1");
var client = AmazonS3ClientBuilder.standard()
        .withEndpointConfiguration(endpoint)
        .build();
return client;
```

こんな初期設定でつまづくと、このライブラリを使うのをやめようかという気持ちになる。ちゃんとドキュメントに書いておいてほしい。

## 窓付きオフィスの空きをみつけた

[エリンサーブさんの内覧]({{< ref "posts/2022/0211.md#オフィス内覧" >}}) に行ってきてから縁があればという感じでオフィス引っ越しは待ち状態になっていた。いま契約しているところの別オフィスで [神戸旧居留地](https://bizcircle.jp/kobe-kyoryuchi/) のサイトを、たまたま今日みたら窓付きの部屋が空き予定だと書いてあった。

> 7F-07	7月末空き予定	￥69,300	￥6,600	2名	6.22㎡	完全個室/窓付き/棚付き

家賃はいまより 31,900 円増える。年間にすると 382,800 円のコスト増になる。高くはないけど、いまの環境でもう少し続けたら？と言われたらそれでもいっかと思えるぐらいのコスト感。優先度は高くないが、縁があるなら見逃す手もないといったスタンスで臨む。ひとまず明日、電話してまだ空いているなら内覧できるかを聞いてみるところから始める。内覧してよさそうな場所だったら引っ越しを検討する。7月末って急な話だけど、小さいオフィスなので本気出せば [レントラ便](https://rentora.com/) で2時間もあれば引っ越しできるはず。荷造りの準備に1時間、搬送に1時間といったところかな。
