---
title: "Kubernetes Clients のサンプル実装"
date: "2022-08-06T09:48:41+09:00"
dates: [2022/08]
cover: ""
tags: [life, kubernetes]
showFullContent: true
---

23時に寝て7時半に起きた。夜中も2回ぐらい起きる。暑さでまいってきた。

## ストレッチ

今日の開脚幅は開始前159cmで、ストレッチ後162cmだった。数字は悪くない。いつもはストレッチを受けていると疲労しているところが伸びることで体が軽くなっていく感覚があるのだけど、今日は体全体がだるくてストレッチを受けていてもなんかしんどいなぁとだるさを感じていた。コロナに感染してないと思うけど、夏バテの状態をそのままストレッチにも持ち込んだような感覚があった。腰の張りや肩甲骨の硬さなどが少し気になったかな。トレーナーさんには立ったときの姿勢が少し前よりで重心のバランスがよくないといったアドバイスをされた。とくにどこが悪いというわけでもないのになんかしんどい。

## Kubernetes Clients のサンプル実装

[Kubernetes Clients の調査]({{< ref "posts/2022/0804.md" >}}) の続き。java クライアントを使って minikube でいくつか動かしてみた。openapi で生成した rest api クライントが提供されている。デフォルト設定でも minikube で普通に動いたのでおそらく裏で `$HOME/.kube/config` をみたり `/var/run/secrets/kubernetes.io/serviceaccount/token` を読み込んで認証ヘッダーに設定してくれたりするのだと推測する。

```java
public ApiClient getKubernetesClient() throws IOException {
    var client = Config.defaultClient();
    io.kubernetes.client.openapi.Configuration.setDefaultApiClient(client);
    return client;
}
```

このクライアントを使って [java/kubernetes/docs/](https://github.com/kubernetes-client/java/tree/master/kubernetes/docs) 配下にある api インスタンスを生成する。例えば、cronjob や job を扱うならば `BatchV1Api` というドキュメントがある。BatchApi だけでも3つのドキュメントがあるのでちょっとやり過ぎな気もする。

* BatchApi.md
* BatchV1Api.md
* BatchV1beta1Api.md

kubectl コマンドで使う cronjob から手動で job を設定するのを実装してみる。

```bash
$ kubectl create job --from=cronjob/my-schedule-job my-manual-job
```

細かい設定はちゃんと調べないといけないけど、一応はこれで動いた。cronjob のオブジェクトを取得して job のオブジェクトを生成して create するだけ。

```java
var api = new BatchV1Api(this.getKubernetesClient());
var cronJob = api.readNamespacedCronJob(cronJobName, NAMESPACE_DEFAULT, null);
var ann = Map.of("cronjob.kubernetes.io/instantiate", "manual");
var metadata = new V1ObjectMeta().name(newJobName).annotations(ann);
var spec = cronJob.getSpec().getJobTemplate().getSpec();
spec.setTtlSecondsAfterFinished(10);
var job = new V1Job()
        .apiVersion(cronJob.getApiVersion())
        .kind("Job")
        .spec(cronJob.getSpec().getJobTemplate().getSpec())
        .metadata(metadata);
var result = api.createNamespacedJob(NAMESPACE_DEFAULT, job, null, null, null, null);
```

手動で作成した job の pod は終了後にゴミとして残ってしまうので ttl を設定すれば自動的に削除できることに気付いた。

```java
spec.setTtlSecondsAfterFinished(10);
```

k8s クラスターの内部、つまり pod 内からリクエストするには [ServiceAccount permissions](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/rbac/#service-account-permissions) を適切に設定しないといけない。ひとまずローカルの minikube で super user 権限にしたらリクエストはできた。実運用では適切なロールを定義して適切に権限設定しないといけない。

```bash
kubectl create clusterrolebinding serviceaccounts-cluster-admin \
  --clusterrole=cluster-admin \
  --group=system:serviceaccounts
```
