---
title: "k8s クラスターの service account とロール"
date: "2022-08-08T07:41:18+09:00"
dates: [2022/08]
cover: ""
tags: [kubernetes]
showFullContent: true
---

23時に寝て6時に起きた。前日は夕方からだらだらしてた。

## k8s クラスターの権限管理

初期のクラスターを私が構築したわけではないため、権限周りはあまりよくわかっていない。k8s には2つのユーザーアカウントがある。

* user account: 人向け
* service account: アプリケーション向け

> In this regard, Kubernetes does not have objects which represent normal user accounts. Normal users cannot be added to a cluster through an API call.
> 
> https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/authentication/#users-in-kubernetes

但し、ユーザーアカウントを表すオブジェクトはなく、api 経由でクラスターにユーザーを追加したりはできない。ユーザーは存在しないけど、認証はできる仕組みを私は知らないので関心がある。それはまた今度調べるとして、今回は service account の権限を変更した。service account は pod 内から k8s の api サーバーにアクセスするときの認証などに使われる。デフォルトの権限だと、api サーバーのエンドポイントへの書き込み権限がない (?) ようなので追加する。

> In order from most secure to least secure, the approaches are:
> 
> 1. Grant a role to an application-specific service account (best practice)
> 1. Grant a role to the "default" service account in a namespace
> 1. Grant a role to all service accounts in a namespace
> 1. Grant a limited role to all service accounts cluster-wide (discouraged)
> 1. Grant super-user access to all service accounts cluster-wide (strongly discouraged)
> 
> [ServiceAccount permissions](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/rbac/#service-account-permissions)

セキュアな順番として上から自分たちの環境にあうかどうかを判断すればよい。私の場合、わざわざ新規に service account を作るほどの要件ではないため、2番目の `default` の service account にロールを与えることにした。`RoleBinding` というキーワードがあるので既存のクラスターロールから `edit` という権限を与える。

```bash
$ kubectl create rolebinding default-edit-role --clusterrole=edit --serviceaccount=default:default --namespace default
rolebinding.rbac.authorization.k8s.io/default-edit-role created
```

ここでは `default-edit-role` という RoleBinding を作成した。

```bash
$ kubectl get rolebinding default-edit-role -o yaml
apiVersion: rbac.authorization.k8s.io/v1
kind: RoleBinding
metadata:
  creationTimestamp: "2022-08-08T08:27:12Z"
  name: default-edit-role
  namespace: default
  resourceVersion: "152660975"
  uid: 6de13b71-3103-448c-805a-66e9400f61c3
roleRef:
  apiGroup: rbac.authorization.k8s.io
  kind: ClusterRole
  name: edit
subjects:
- kind: ServiceAccount
  name: default
  namespace: default
```

これで cronjob から job を作成する権限が付与された。[Write access for Endpoints](https://kubernetes.io/docs/reference/access-authn-authz/rbac/#write-access-for-endpoints) によると、新規に作成した v1.22 以降のクラスターではエンドポイントに対する write アクセス権限が異なるように記載されている。一方で v1.22 にアップグレードしたクラスターは影響を受けないとも記述されている。私がいま運用しているクラスターは v1.21 から v1.22 にアップグレードしたクラスターなので `edit` ロールでうまくいったのかもしれない。クラスターのバージョンによって設定が異なるかもしれない。
