---
title: "オフィスとワクチン"
date: "2022-10-14T12:24:15+09:00"
dates: [2022/10]
cover: ""
tags: [founding, "issue tracking system", life]
showFullContent: true
---

0時に寝て悪夢で3時にうなされて7時に起きた。

## 隔週の雑談

顧問のはらさんと隔週の打ち合わせ。話題が多くて予定していた時間に終わりきらなくて1つの話題は次回に持ち越した。今日話した内容は次の通り。

* 新しいお仕事の業務内容についての共有
* 旅費規定と就業規則についての話題
* 知人の社内ツールのフィードバックに向けての情報共有

知人が社内で使っているタスク管理ツールに招待してくれたので軽く触ってみた。想定していたよりもずっと作り込みされててすごいなぁと感心しつつ、知人の役に立つかどうかはわからないけど、課題管理の専門家としていくつかフィードバックをまとめて送付した。はらさんがその社内ツールは [tailwind css](https://tailwindcss.com/) を使って開発しているのではないかと予想していた。実際に当たっているかどうかは知人に確認しないとわからないが、tailwind css というフレームワークはユーティリティファーストな考え方で css は何も書かずスタイルの class だけを書けばよいので開発が早く、全体の統一感のようなものも作りやすいとのこと。私が使う機会があるのかどうかはわからないけど、そういうフレームワークがあるんだなと知って学びになった。

## 窓付きのオフィスの連絡

先日みつけた [窓付きオフィスの内覧前に]({{< ref "posts/2022/0728.md#内覧前に…" >}}) 契約が決まってしまって断念したことを書いた。[神戸旧居留地オフィス](https://bizcomfort.jp/hyogo/kobekyuukyoryuchi.html) にはもう1つ窓付きの部屋があるのだけど、そこに空きが出たら連絡してくださいとダメ元でお願いしていた。なんでもお願いするものだとか、世の中親切な人がいるとか、そういう類の話しで本当に11月末で部屋が空くので引っ越しますか？といった連絡がきた。感謝。

> 7F-14	11月末空き予定・申込あり	￥62,700	￥11,000	2名	6.08㎡	完全個室/棚・窓あり

前回に内覧済みなのでその返信で申し込みもした。すでにサイトの情報が更新されていて「申込あり」とは私のことだ。既存の契約移行のやり取りをしていたら、いまのオフィスは個人名義で借りていることに気付いた。ちょうど会社を作るには会社の住所が必要で会社ができる前に契約する必要があったから個人名義での契約になっている。この機に法人契約に変えようと決めた。法人契約の手続きのために登記事項証明書を取り寄せる必要がある。[登記ねっと](https://www.touki-kyoutaku-online.moj.go.jp/whats/kantan/what_kantan.html) からオンラインで申請したので水曜日までには郵送で届くはず。その書類を写真に撮って電子データに変換して手続きをしないといけない。法人の身分証明の用途で使うだけなので登記事項証明書そのものが紙である必要性はまったくないが、どうやらこの書類は電子データは提供されていないようだ。会社の手続きでよく使う書類の1つなので電子データとして扱うニーズは高いと思うのだけど、悪用とかセキュリティの側面から意図的に紙の運用にしているのかな？

## ワクチン4回目接種

[3回目は4月14日]({{< ref "posts/2022/0414.md#ワクチン3回目接種" >}}) に接種したのでちょうど6ヶ月が経過した。11月に東京出張するのでその保険の意味もあっていま接種するしかないと慌てて予約した。4回目のワクチンはオミクロン対応らしい。3回目と同じクリニックを予約して前回は待ち人おらずだったのだけど、今回は20分早く行ったら前に2人並んでいて予定の10分前ぐらいに注射してもらうことができた。いまこの日記を書いていて、接種直後は36.0℃だったのがその後5時間経って36.9℃になった。まったくしんどくないので平気だけど、そろそろワクチンも本気を出してきた感じか。
