---
title: "出張の最終日"
date: "2022-11-04T08:36:18+09:00"
dates: [2022/11]
cover: "img/2022/1104_book-and-bed1.jpg"
tags: ["information exchange", "issue tracking system", go, life]
showFullContent: true
---

0時に寝て7時に起きた。疲れているせいか、よく眠れたと思う。わりと出張でよく眠れているので普段眠れていなかったのは体力が余っているからではないかという気もしてきた。

## 課題の洗い出し

一昨日の続きでわかっていることや進捗のあったものを確認しながら、追加で課題を作って整理していく。まだまだ課題が足りないのでどんどん作っていかないといけない。それと同時に go のソースコードを読みながら設計や改善の要点を私の中で把握していく。java に慣れたプログラマーが書いた go のコードなので java の考え方の影響が強いようにみえた。私がいくつかアドバイスする余地はあるようにみえた。google でコードレビュー時によくある指摘事項をまとめた有名な wiki がある。メンバーに聞いたらちゃんと読んだことがないということだったので2-3回かけてみんなで読んで学ぶ機会にする。私自身、数年前に読んで忘れていていることも多いだろうから学び直し。テストのページは2019年9月に追加されている。たぶん読んだことない。

* https://github.com/golang/go/wiki/CodeReviewComments
* https://github.com/golang/go/wiki/TestComments

## 課題管理勉強会

1時間分ぐらいの資料を用意したつもりが35分で終わってしまった。勉強会の雰囲気が固かったのか、慣れない場所での説明だったのか、マスクした状態で長々と話すことも過去に一度もやったことなくて話しにくかった。初めての試みであまりうまくいかなかったが、初めてやることでうまくいかないのは私にとって当たり前のことなので次の勉強会に向けて改善していきたい。どのぐらい伝わったのかわからないけれど、もっと参加者を巻き込んだ活気のある勉強会になるように努めていきたい。

## リアル飲み会

19時から3年ぶりに友だちとリアル飲み会。せっかく東京に行く機会だからと5日のうち3日飲んでいたので後半になるほどバテていった。これは加齢による体力低下もあるのだろう。娯楽はどういうものか？という定義や在り方の議論が盛り上がって、私は暇つぶしの時間であって何もしないのでぼーっとしているのも退屈だからその時間を埋めるもの、楽しければいいけど楽しくなくても、どうせ何もしない時間なのであまり気にしないといった考え方をしている。私の友だちは楽しむために娯楽に集中するとか、その時間を無駄にしないようになるべく楽しめる娯楽を選択するとか、24時間のうち、1時間足りとも無駄な時間にはしないぞという姿勢がみえて、私からみたらそんな生活はしんどくないですか？みたいな気持ちになった。おそらく時間を無駄にしたことがストレスになるからそういう姿勢になるのだろうと推測する。娯楽をしながらだらだら時間を過ごすということはないらしい。オンライン飲み会はちょくちょくしていたものの、3年ぶりにオフ会をしたので飲食代をご馳走になった。感謝。前も会社を作った後の飲み会でご馳走になっていて、なかなか私からお返しできていない。それを覚えておくためにもここに書いておく。

## 本棚に埋もれて眠る

この日は [新宿 BOOK AND BED TOKYO](https://bookandbedtokyo.com/ja/shinjuku/) に泊まった。前に浅草の同施設に泊まったことはあったけれど新宿は初めて。大雑把に言えば本屋とカプセルホテルが合体したような施設になる。この非日常の雰囲気が好きなので機会があれば泊まるようにしている。宿泊費は6,000円とカプセルホテルより高くビジネスホテルより安いという価格帯。ここに来て本を読んだり泊まったりしている人はコワーキングスペースもしくはコミュニティ的なスペースが好きで本も好きな人たちだと思う。勉強会に行く感覚と似ている。そういう自分と似た人たちが集まる空間そのものが価値観の共有だったり安心感につながっていて私はそういう空気も楽しんでいたりする。とはいえ、バテバテで疲れていたので少しだけ本を読んでわりとすぐに寝た。
