---
title: "キックオフのマイルストーン"
date: "2022-11-25T15:31:49+09:00"
dates: [2022/11]
cover: ""
tags: ["project management", "issue tracking system"]
showFullContent: true
---

2時に寝て5時に起きて7時に起きた。いろいろ余裕ない。

## 隔週の雑談

顧問のはらさんと隔週の打ち合わせ。今日の議題はこれら。

* フロントエンド勉強会のアウトラインの摺り合わせ
* [ふりかえりワークショップの記事の共有]({{< ref "posts/2022/1119.md#ふりかえりとワークショップの定義からコミュニティ作りのなにか" >}})

フロントエンドの開発は monorepo が主流といった話題になって本来の monorepo はビッグテックが全社レベルで展開している巨大リポジトリのことを指していたんじゃないかという話しになった。どちらが正しいという話しでもない気はするけど、プロダクトやサービスレベルの monorepo と開発者が数万人いるような会社で開発しているものを1つのリポジトリにすべて管理する monorepo では、議論していて噛み合わないと確認した。どちらも monorepo と呼ぶからどちらかの名前を変えるべきなのかもしれない。そう言えば facebook が自社のソースコード管理システムを oss で公開していたニュースを最近みかけていた。

* [Sapling: Source control that’s user-friendly and scalable](https://engineering.fb.com/2022/11/15/open-source/sapling-source-control-scalable/)

## 11月のマイルストーンをほぼ終えた

開発スケジュールの期間を表す単位を次の3つの用語で管理する。

* 1週間を1つのイテレーション
* 4イテレーションを1つのマイルストーン
* マイルストーンを複数集めたものを1つのロードマップ

11月のマイルストーンの締め切り日を11月29日としている。あと月曜日だけなので11月のマイルストーンをほぼ終えたと言える。このマイルストーンの目的は要件定義を確定させることに置いていた。というのは、開発体制が大きく変わり、新規参加者が私も含めて3人いる。前任者からの引き継ぎ、開発対象の再定義など、曖昧な要件の部分を私がすべて洗い出して初期の開発目標の言語化を狙いとしていた。概ね狙い通りには進捗して可もなく不可もなくという認識。プロジェクトのキックオフの初月としては十分とみなすこともできる。

開発メンバーが課題管理システム (gitlab) に慣れていて、私の指示や意図をすぐに把握して行動してくれているので課題管理はとてもやりやすい。前月に手伝っていた sier の開発者とは格段にレベルが違う。大雑把に言えば、開発メンバーが優秀だからちゃんとマネジメントすれば成果を出せる見通しが立っている。

## Go Test Comments の学び直し

[Go Code Review Comments の勉強会]({{< ref "posts/2022/1110.md#go-code-review-comments-の学び直し" >}}) を前半・後半の2週にわけて読み終えたのでその次に [Go Test Comments](https://github.com/golang/go/wiki/TestComments) を読んだ。ちょうど [Gopher塾のテスト会]({{< ref "posts/2022/1123.md" >}}) に参加した後だったのもあり、書いてある内容のいくつかは重複していて、記憶に新しかった。開発メンバーがいま書いている単体テストに有効なアドバイスもいくつかあって参考にになったように思う。wiki に書いてあることにすべて従う必要はないものの、簡単にできて役に立ちそうなものはどんどん導入すればよいと私は考えている。
