---
title: "openapi-ext-tools をまた使う日がきた"
date: "2022-12-10T12:03:13+09:00"
dates: [2022/12]
cover: ""
tags: [life, gitlab, "ci/cd", openapi, python]
showFullContent: true
---

0時に寝て4時に起きて7時に起きた。わりとよく眠れた。

## ストレッチ

トレーナーさんと月曜日の日本対クロアチア戦の感想を話したりしていた。今日の開脚幅は開始前153cmで、ストレッチ後156cmだった。先週は疲弊と疲労で散々な数値になっていたものが復調してきつつある。今週も毎日8-22時はオフィスで缶詰め状態だった。たくさん座っている (同じ体勢でいる) 時間が増えると筋肉にはよくない。まだまだ右腰と右太もも周りの張りは強く復調にはもう少し時間がかかるようにみえる。一方で忙しさのピークを越したと思うので今週以降は少しペースダウンしながら体作りをしていく。いまお手伝いしている開発は12月にすべての集中力を費やしてもよいと考えている。残りは期間はメンバーに委譲するような体制になるとベストかもしれない。そのための体力づくりは重要。

## openapi-ext-tools 再び

github pages ならぬ [gitlab pages](https://docs.gitlab.com/ee/user/project/pages/) がある。ふと web api のドキュメントを作るために openapi のスキーマを定義したら gitlab の ci/cd と連携できていいんじゃないかと思い付いた。スキーマがあればフロントエンドのクライアント生成や e2e テストコードの自動生成などに使えるかもしれないし。過去に作った [openapi-ext-tools](https://pypi.org/project/openapi-ext-tools/) を oss にしておいたからいまも使える。oss 万歳。先のことはわからない。[redoc](https://github.com/Redocly/redoc) を使ってちゃっちゃと実装した。

```yml
pages:
  only:
    changes:
      - schema/*
  stage: deploy
  image: alpine:latest
  before_script:
    - apk --no-cache add python3 nodejs npm
    - python --version
    - python -m ensurepip
    - pip3 --version
    - node --version
    - npm --version
    - npm install --global redoc-cli
    - redoc-cli --version
    - pip3 install openapi-ext-tools
    - pip3 freeze openapi-ext-tools | grep openapi
  script:
    - openapi-spec-cli --spec-path schema/openapi.yml
    - |+
      redoc-cli bundle bundled_openapi.yaml \
        --output index.html \
        --options.expandResponses=all \
        --options.requiredPropsFirst=true \
        --options.jsonSampleExpandLevel=10 \
        --options.hideLoading=true \
        --options.pathInMiddlePanel=true
    - mkdir -p public
    - mv index.html public/
  artifacts:
    paths:
      - public
```

久しぶりに触ったら openapi-ext-tools が依存ライブラリの変更で動かなくなっていたので直した。

* [cannot import name 'ValidationError' from 'openapi_spec_validator.exceptions' #1](https://github.com/t2y/openapi-ext-tools/issues/1)
