---
title: "dind をやってみた"
date: "2022-12-19T11:28:33+09:00"
dates: [2022/12]
cover: ""
tags: [gitlab, "ci/cd", "docker", "testing"]
showFullContent: true
---

3時に寝て7時半に起きた。最後なのでワールドカップの決勝戦をみてた。接戦で試合もおもしろかったしよかったと思う。

## gitlab ci/cd で docker in docker

ミドルウェアを伴う結合テストは [dockertest](https://github.com/ory/dockertest) というツールを使って docker でミドルウェアを起動して実行している。デフォルトで作成した gitlab runner で docker を使おうとすると失敗する。これは gitlab runner が ci/cd ジョブを docker で動かすため docker in docker (これを *dind* と呼ぶらしい) のための設定が必要になる。大雑把に言えば gitlab runner にそのための権限を設定する必要がある。gitlab の次のドキュメントに詳細が書いてある。

* [Use Docker-in-Docker](https://docs.gitlab.com/ee/ci/docker/using_docker_build.html#use-docker-in-docker)

gitlab runner に権限を設定したら次のような job が動けば docker in docker は成功と言える。

```yml
hello-dind:
  stage: test
  image: docker:20.10.21
  variables:
    DOCKER_HOST: tcp://docker:2375
    DOCKER_TLS_CERTDIR: ""
  services:
    - docker:20.10.21-dind
  allow_failure: true
  before_script:
    - docker info
  script:
    - docker run hello-world
```

あとになって気付いたことだけど、dockertest の README にも [Running dockertest in Gitlab CI](https://github.com/ory/dockertest#running-dockertest-in-gitlab-ci) としていくつか tips が紹介されている。dockertest で作成したリソースからホスト名とポート番号を取得するには次のようなユーティリティを使う必要がある。

```go
func getHostPort(resource *dockertest.Resource, id string) string {
	dockerURL := os.Getenv("DOCKER_HOST")
	if dockerURL == "" {
		return resource.GetHostPort(id)
	}
	u, err := url.Parse(dockerURL)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
	return u.Hostname() + ":" + resource.GetPort(id)
}
```
