---
title: "ローカルに window server をインストールした"
date: "2024-01-18T09:28:57+09:00"
dates: [2024/01]
cover: ""
tags: [ldap, cli, virtualization, windows, "active directory", event]
showFullContent: true
---

1時過ぎに寝て6時半に起きた。久しぶりによく眠れた。6時半に起きてたのに8時ぐらいまでだらだらしてた。

今日の筋トレは腹筋:20x1,腕立て:15x1,スクワット20x1をした。

## windows server 2022 試用版のインストール

[Windows Server 2022](https://www.microsoft.com/ja-jp/evalcenter/evaluate-windows-server-2022) の試用版が提供されていると知ったのでローカルの [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/) 環境にインストールしてみた。Active Directory の検証に使うのでディレクトサービスや ldaps 接続のための証明書サービスなどを設定する。メンバーがインストールして課題管理システムにメモを残してくれてあったのでそれを見ながらインストールや設定自体はすぐにできた。1つだけうまく接続できないことがあった。

ホスト os から ldapsearch で ldaps で接続しようとすると次のようなエラーになる。

```bash
$ ldapsearch -x -H "ldaps://192.168.56.101" -W -b "CN=Users,DC=myad,DC=com" -D "CN=Administrator,CN=Users,DC=myad,DC=com"
ldap_sasl_bind(SIMPLE): Can't contact LDAP server (-1)
```

ldap では接続できるので tls の検証のチェックに失敗していることは自明だったが、メンバーは接続できているようにみえたので私の環境の設定が誤っているのかどうかを調べていた。2時間ぐらいデバッグしたりしながら調べてもよくわからなくて、たまたまチーム勉強会があったので終わったときにメンバーに聞いてみた。すぐに完結した。ldapsearch は `LDAPTLS_REQCERT` という環境変数で tls のリクエストの振る舞いを制御できる。次のように明示的に指定すると接続できる。

```bash
$ LDAPTLS_REQCERT=never ldapsearch -x -H "ldaps://192.168.56.101" ...
```

この設定はいくつかの方法で設定ファイルに書いておくこともできる。メンバーが使っている環境には `ldap.conf` でこの設定を有効にしていたので ldaps 接続できていたというオチだった。私が openldap について明るくないのでこういった背景知識をもっていなくてはまっていただけだった。

```
Thus the following files and variables are read, in order:
    variable     $LDAPNOINIT, and if that is not set:
    system file  /etc/openldap/ldap.conf,
    user files   $HOME/ldaprc,  $HOME/.ldaprc,  ./ldaprc,
    system file  $LDAPCONF,
    user files   $HOME/$LDAPRC, $HOME/.$LDAPRC, ./$LDAPRC,
    variables    $LDAP<uppercase option name>.
Settings late in the list override earlier ones.
```

## 明石海峡大橋海上ウォーク

神戸ジャーナルの記事をみかけて、そういうイベントがあるのは知っていた。

* [神戸淡路鳴門自動車道 2橋ウォーク同時開催！ 明石海峡大橋海上ウォーク/大鳴門橋うずしおウォーク 令和6年3月9日(土)・10日(日)](https://kaijo-uzushio-walk.jp/)

開発合宿の翌週だし、わざわざ行くほどでもないかとスルーしていたものの、関東から知人がわざわざ歩きに来るという話しを聞いて、せっかくの機会なので私も参加することにした。土曜日の午前中に明石海峡大橋を歩いてくる。まだ申込みが始まったばかりなので希望の時間帯を選択できると思う。
