---
title: "致命的バグをみつけた"
date: "2024-02-15T06:14:26+09:00"
dates: [2024/02]
cover: ""
tags: [ldap, debug, design, tax]
showFullContent: true
---

2時頃に寝て5時過ぎに起きた。お風呂に入るときに fitbit を外して、その後付けるの忘れて寝てしまったから睡眠時間を計測できなかった。

今日の運動はレッグレイズ(椅子),腹筋ローラー,腕立て,スクワットをした。統計を [運動の記録](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bg85QtM-LciUgey8I79uI7vW2PEwsP6TVdeIRVkACBg/edit?usp=sharing) にまとめる。

## agent の致命的なバグ

先週から QA テストをしていて agent の致命的なバグに気付いた。もともとあった java 製の agent から私が設計して作り直した go 製の agent になる。[ldap エントリーの更新リクエストのテストツール]({{< ref "posts/2024/0115.md#ldap-エントリーの更新リクエストをランダムに行うツール" >}}) を作ったことでシビアなタイミングによるバグを検出できた。

ツールを使ってテストしていて、成功するはずのリクエストが失敗して、ログを調査しながらデバッグしていた。ldap エントリーを扱う難しさの1つに、ldap サーバーはエントリー間の依存関係やデータの整合性といったものを検証しない。そういった用途はアプリケーションの役割であって、ldap プロトコルはあくまで id を管理することに特化したものという役割分担になっているのだと推測する。そうすると、(open) ldap サーバーへ登録できたエントリーが次の agent や api サーバーといったアプリケーションのレイヤーでエラーになることがある。このとき、ldap サーバーではエラーが発生していないため、直接的なエラーを検知することができなくて、デバッグや調査に時間がかかる。

agent の実装として、ユーザーエントリのストリームとグループエントリーのストリームの2つに分割して、非同期にそれぞれのエントリーを id 連携する設計にしていた。というのは、ldap エントリーにはユーザーやグループといった概念は原則として存在しない。そのエントリーがユーザーなのか、グループなのかはアプリケーションが判断している。アプリケーションの用途としてはこの2つを明確にわけないと不便なことから、ワークアラウンドもしくは実務的な解決策として検索するときのフィルターと base dn で管理するようにしていた。そして、これらをそれぞれ別のストリームとして扱うよう、私が設計していた。このことがタイミングによってはユーザーエントリーとグループエントリーに依存関係がある場合、データの整合性を保証できないことに気付いた。なぜならば、ユーザーエントリーとグループエントリーそれぞれ非同期／並行に処理されてしまうから。

結論としては、ldap サーバーからエントリーの更新の順序を保証するには1つのストリームを subscribe しないといけない。そして、ストリームから取り出したエントリーがユーザーなのか、グループなのかはアプリケーションが判別しないといけない。テストツールを作ったことでシビアなバグも検出できた。

## 定額減税

[定額減税 特設サイト](https://www.nta.go.jp/users/gensen/teigakugenzei/index.htm) が公開されたらしいというニュースをあちこちでみつける。従業員の税金が安くなるので経営者としての私がなにかしないといけないと思っているけれども、まだ何をしていいのかよくわかっていない。時間をみつけて調べないといけない。税制が変わるとこういった事務手続きが突発的に入ってくるのがマイクロ法人の面倒なところ。
