---
title: "キャンセルが続くような日"
date: "2024-03-09T13:38:40+09:00"
dates: [2024/03]
cover: ""
tags: [event, go, design, health]
showFullContent: true
---

3時半に寝て7時前に起きた。昨日はコーディングに集中していた。

今日の運動は腹筋ローラー,腕立て,スクワット,散歩をした。統計を [運動の記録](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bg85QtM-LciUgey8I79uI7vW2PEwsP6TVdeIRVkACBg/edit?usp=sharing) にまとめる。

## 明石海峡大橋海上ウォークのキャンセル

[明石海峡大橋海上ウォーク]({{< ref "posts/2024/0118.md#明石海峡大橋海上ウォーク" >}}) の当日。こみやさんが関東からわざわざ来るというので私も付き添いで参加することにしてした。朝起きて準備して元町駅から8時半頃の電車に乗って舞子駅へ向かう。途中で slack に一報したらこみやさんから今日は中止だよと連絡が入る。新長田駅で折り返して三ノ宮に返ってきた。当日6時に強風予報のため中止になっていたらしい。普通に晴れているのに。橋の上を歩くイベントは強風で当日中止とかになるんやということを学んだ。 

{{< tweet user="pinohanakotori" id="1766278487231644153" >}}

## 雑談会のキャンセル

毎年行っているある大学の先生との雑談会を13日に予定していた。大阪のバーで飲むイベントだったのだけど、家族全員がコロナにかかってしまったという話しで周りへの感染予防のためには飲みに行くわけにはいかないという連絡がきた。それでお店の予約をキャンセルした。早めに連絡をいただいたのでキャンセル料を支払う必要はなかった。感謝。私も開発合宿と出張の移動疲れで疲労困憊になっているのでこれはこれでよかったのかもしれないと思えた。

## ordered map の開発の続き

> 複雑なデータ構造のときに map (json で言えばオブジェクト) のキーの順序を保持できないことにもテストを書いていて気付いた。そこの部分も作り直さないといけないとデバッグしたり設計をやり直したりしていた。
> 
> [昨日の続き]({{< ref "posts/2024/0308.md#ordered-map-の開発" >}})

json を自前でパースしないといけないという判断を下し、json パーサーを探してみて [ujson](https://github.com/iOliverNguyen/ujson) というパーサーを使ってみることにした。今日は ujson を使った json のデシリアライズの処理を設計したり実装したりして試行錯誤していた。こういうシンプルなライブラリは私のやりたいことを邪魔しないので好み。

## ストレッチ

本当は午前中に明石海峡大橋海上ウォークへ行くつもりだったからストレッチは夜の時間帯に変更していた。先週は開発合宿でお休みしたので2週間ぶり。散歩する機会が多くなったせいか、右足の太ももが筋肉痛であることは自覚症状があった。今日の開脚幅は開始前150cmで、ストレッチ後155cmだった。トレーナーさんのストレッチを受けて、足は左右とも前も後ろもあちこち痛かった。トレーナーさんからもあちこち張りがあるという指摘があった。運動の成果というのか、散歩をたくさんするようになって足に負荷がかかっているのは間違いないようだ。こういうときこそプールを使うべきなんだけど、なぜか夜に予定が入りまくっていてなかなかスケジュール調整ができない。土曜日が一番時間の調整しやすいのにプールの制約によって利用できない。カラダが疲労していると脂肪燃焼の効率が悪くない。カラダを休めるのも必要なことかもしれない。
