---
title: "go の generics に慣れてきた"
date: "2024-04-10T08:41:28+09:00"
dates: [2024/04]
cover: ""
tags: [go, design, programming]
showFullContent: true
---

今日の運動は腹筋ローラー,スクワット,縄跳び(両足跳)をした。統計を [運動の記録](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bg85QtM-LciUgey8I79uI7vW2PEwsP6TVdeIRVkACBg/edit?usp=sharing) にまとめる。

## go の generics の扱い

今日はほぼまる一日コードを書いていた。あるデータ型のリファクタリングをしていて次のような constraint とメソッドの組み合わせで型チェックできることを理解した。generics 使って1年以上開発しているので感覚的にも慣れてきた。User と Group のどちらかを受け取る constraint とそのデータストアの定義は次のようになる。

```go
type UserOrGroup interface {
	User | Group
	GetPrimaryID() string
}

type UserOrGroupStore[E UserOrGroup] interface {
	generic.Store[E]
	FindByPrimaryID(ctx context.Context, primaryID string) (*E, error)
}
```

この型定義を使う関数では次のようになる。

```go
func find[
	E entry.UserOrGroup,
](
	ctx context.Context, store entry.UserOrGroupStore[E], primaryID string,
) (*E, error) {
	e, err := store.FindByPrimaryID(ctx, primaryID)
	if err != nil {
        ...
    }
	ee := *e
    // ee.PrimaryID はコンパイルが通らない
	_ = ee.GetPrimaryID() // 現時点ではメソッド呼び出しが必要
}
```

ここで UserOrGroup に `GetPrimaryID()` というメソッドを追加している。本来は両方の構造体に保持するメンバー属性ではあるものの、現時点の go のコンパイラはメンバー属性を正しくチェックできない。そのため、メソッドにして generics の型チェックが正しく通るようにしないといけない。go の issue にも上がっているのでいずれはメンバー属性を解決できるようになるのだろうと推測する。

* [proposal: spec: permit referring to a field shared by all elements of a type set #48522](https://github.com/golang/go/issues/48522)
  * [spec: investigate if we can remove (most or all) needs for the concept of a core type #63940](https://github.com/golang/go/issues/63940)
