---
title: "0413"
date: "2024-04-13T13:46:00+09:00"
dates: [2024/04]
cover: ""
tags: [health, exercise, recipe]
showFullContent: true
---

今日の運動は腕立て,スクワット,縄跳び(両足跳),散歩をした。統計を [運動の記録](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bg85QtM-LciUgey8I79uI7vW2PEwsP6TVdeIRVkACBg/edit?usp=sharing) にまとめる。

## ストレッチ

今週は月・火と雨降りで外へ出て運動できなかったのと、たまたまお仕事の事務手続きがいろいろ重なって忙しかったのもあり、運動をお休みしていた。お休みしたおかげで筋肉痛の疲労が回復した。トレーナーさんからも先週より筋肉が柔らかいと話されていた。運動し過ぎというほどやっているわけではないけれど、たまに休んで筋肉を回復させると痛みがなくなるという点においてよいのかもしれない。今日は筋肉痛の張りそのものは感じるものの、足全般のどこかしこの部位も痛いといった状況ではなかった。適度な負荷でストレッチができて健康そうに感じた。今日の開脚幅は開始前150cmで、ストレッチ後156cmだった。

## 連日のバスケットボール

[昨日の続き]({{< ref "posts/2024/0412.md#バスケットボール" >}}) 。

コートが空いていない可能性もあったので金・土の2日に渡って練習時間を伝えていた。残念ながら今日は3つともコートが使われていて、少し待ってから利用人数が減ってから混ざるといった練習をした、と言っても30分だけ。私以外に誰も来なかったので30分ほどドリブルやシュートの練習をして、その後、15分間の縄跳びをやって、クールダウンをして帰ってきた。いつもは夜に縄跳びや散歩に出掛けるのを、今日は昼間にやってきた。いまの時期なら暑くないから昼間に運動するのも気分転換になってよいように思えた。[みなとのもり公園](https://kobe-machiguide.com/park/minatonomori-park/) は広いからバスケットボールだけをやりに行くのではなく、他のエクササイズやワークアウトもできるような準備をしていって、たまたま来た人が好きな種目を選んで運動できるような体制にしていきたい。

## 住居の社宅化と役員報酬の減額

先日 [社宅の内覧]({{< ref "posts/2024/0406.md#社宅探しの内覧" >}}) へ行ってきて、一番よかった候補に対しての部屋止めを水曜日に完了した。オーナーが厳しい方らしくて、うちの会社の信用では拒否されるかもしれない。どうやらその部屋は保証会社ではなく保証人で契約しないといけない。過去に何度もお願いしているが、姉の旦那に保証人を依頼して肩身の狭い思いをした。保証人という制度は滅んでほしい。いま審査している部屋に決まるかどうかはともかく、よい仲介業者さんもみつけたので今季中に住居を社宅にすることは確定路線で進める。それに伴い、役員報酬も10万円／月を減額する。これで3等級下がる。変更作業をやり始めたら2-3時間でやってしまった。

* 役員報酬変更の同意書作成と押印
* 人事給与システムの設定変更
* 年金事務所へ月額変更届けの提出
  * [健康保険・厚生年金保険被保険者報酬月額変更届（単記用）（２０１９年５月以降手続き）](https://shinsei.e-gov.go.jp/recept/procedure/lists/procedureInformation?_csrf=9eab81b8-c439-4de1-84db-c5dd211bbabc&search=%2Frecept%2Fprocedure%2Flists%2Fsearch&procedureInfo=%2Frecept%2Fprocedure%2Flists%2FprocedureInformation&applyByProcIdOrGroupId=%2Frecept%2Fprocedure%2Flists%2FapplyByProcIdOrGroupId&pagingPath=%2Frecept%2Fprocedure%2Flists%2Fpaging&backView=%2Frecept%2Fprocedure%2Flists%2FbackView&class1Path=%2Frecept%2Fprocedure%2Flists%2Fclass1&class2Path=%2Frecept%2Fprocedure%2Flists%2Fclass2&deleteBookmark=%2Frecept%2Fprocedure%2Flists%2FdeleteBookmark&registBookmark=%2Frecept%2Fprocedure%2Flists%2FregistBookmark&errorPath=%2Frecept%2Fshinsei-system-error%2F&_csrf=9eab81b8-c439-4de1-84db-c5dd211bbabc&pagingType=&pageNum=1&totalPageNum=1&gtaTetCd=4950013520731&procId=&groupId=&groupName=&urlParameter=&partSignGroupFlag=false&methodFlag=true&gtaTetName=%E6%9C%88%E9%A1%8D%E5%A4%89%E6%9B%B4%E5%B1%8A&officeId=&gtaEveCd=&gtaTbuCd=&gtaTguCd=&pageNum=1&displayNum=20&pageNum=1&DSCTOKEN=)

## ホットクックのレシピ作り

基本的に肉じゃがは砂糖とみりんを入れて甘くすると思うけれど、ダイエットに糖分は微妙かなと思って砂糖とみりんを除いたレシピに挑戦している。代わりにかぼちゃを入れて野菜の甘みを足してみた。水曜日に1度作ったものの、なにかひと味足りなくて肉じゃがっぽくない気はした。オイスターソースもまだ残っているから次はそれを入れてみようと思う。もう少し試行錯誤する必要がある。

* [肉じゃが](https://getupnote.com/share/notes/3ztcTpBat7RA2IpEjuoFzq1JKMf2/a24095ce-e099-43b0-b4a6-4c91ad649ccf)
