---
title: "テンパった開発状況"
date: "2024-04-22T19:58:55+09:00"
dates: [2024/04]
cover: ""
tags: [go, design, github, ci/cd]
showFullContent: true
---

今日の運動は腹筋ローラー,スクワットをした。統計を [運動の記録](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bg85QtM-LciUgey8I79uI7vW2PEwsP6TVdeIRVkACBg/edit?usp=sharing) にまとめる。

## 開発がなかなか進まない

本当は次の開発課題に着手しないといけないところだが、先週からずっと新機能のための、既存コードのリファクタリングに時間を費やしている。データ構造を変えたり、主キーを変えたりしているので影響範囲が大きくて、テストコードもあちこち修正しないといけなくて時間がかかる。結合テストの実行そのものにも時間がかかるし。

なかなか開発がテンパっているものの、今日でようやく一通りのリファクタリングを完了して、意図していた新機能のための web api が動くところまで確認できた。なんというか、新機能を作るために既存コードの改善に8割の時間を費やした感じ。おかげで新機能はなにも開発していないのに勝手に動いた (違) ような気持ちになった。今後、同様に個別データの拡張や新たなデータ追加のときは既存データに影響を与えず、独立して追加しやすい設計となっている。将来的に私がいなくなった後に拡張するときにこの設計は役に立つだろうと思う。

## awesome-go へ道

[昨日の続き]({{< ref "posts/2024/0421.md#kyotogo-の資料づくり" >}}) 。contribution guidelines を読んでいて最低限やれと書いてあることの1つに [Go Report Card report](https://goreportcard.com/report/github.com/kazamori/orderedmap) を作れと書いてあった。これは静的解析したスコアのようなものが表示される。すべて100%が表示されるようにした。

カバレッジも測れとあったので github actions の [workflow ファイル](https://github.com/kazamori/orderedmap/blob/main/.github/workflows/go.yml) を設定して計測してみた。63.9 % といまいちだった。コアなところしかテスト書いてないからかな。ユーティリティや cli のテストもちゃんと書いたら 80-90% ぐらいはいくのかな？また後日、時間のあるときにやってみる。余談だけど、久しぶりに github actions を触ったらもうワークフローファイルの文法とか覚えてなくてずっと触ってないとすぐ忘れるとか思ったりもした。

> if the library/program is testable, then coverage should be >= 80% for non-data-related packages and >=90% for data-related packages. (Note: the tests will be reviewed too. We will check your coverage manually if your package's coverage is just a benchmark result);
> 
> [Quality standards](https://github.com/avelino/awesome-go/blob/main/CONTRIBUTING.md#quality-standards)
