---
title: "社宅の入居審査の結果"
date: "2024-05-11T12:04:11+09:00"
dates: [2024/05]
cover: ""
tags: [exercise, event, health, founding]
showFullContent: true
---

今日の運動は腹筋ローラー,縄跳び(両足跳,駆け足跳),散歩,ハンドグリップ,ダンベルをした。統計を [運動の記録](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bg85QtM-LciUgey8I79uI7vW2PEwsP6TVdeIRVkACBg/edit?usp=sharing) にまとめる。

## みなとのもりの運動

[昨日と同じ]({{< ref "posts/2024/0510.md#みなとのもりの運動" >}}) ように公園へ行って運動してきた。昨日のジョギングのせいか、疲労が蓄積していて、縄跳びをしていて何度も引っかかってうまく跳べなかった。体全体が重い感じ。一通りのメニューを終えて公園から帰るときに足が動かなくなってオフィスまで戻ってくるのにいつもより時間と労力を費やした。今日は本当にカラダが動かないといったレベルになってきた。

## もくもく会

[もくもく会](https://kobe-sannomiya-dev.connpass.com/event/315692/) に参加してきた。歩くのがつらかったので久しぶりに自転車を使った。自転車ならまったくしんどくない。[デザイン・クリエイティブセンター神戸 (愛称：KIITO／キイト)](https://kiito.jp/) の部屋を借りていた。この施設に行ったのが私は初めてだった。こんな身近にこんな場所があったんだと驚いた。神戸市立三宮図書館も2Fにある。さらっと中を徘徊してみたところ、自習スペースもたくさんあって、しかし、ほとんど埋まっていて利用者が多いことに気付いた。たまにこういうところにやってきて気分転換に勉強してみてもよいかもしれない。

## ストレッチ

過去最高につらいストレッチだったかもしれない。右足も左足もあちこち痛かった。過去にストレッチを受けていて痛かったことはない部位のストレッチでさえ痛くて散々に辛かった。右足のどこもかしこもダメ。そのうち歩けなくなるんじゃないかとすら思うようになってきた。木曜日からいつもより負荷をあげて運動していて疲労がかなり蓄積しているせいだと思う。トレーナーさんからも明日は休んだら？とアドバイスされたので明日は軽い筋トレ程度にしておいて足を使う運動はやらないようにする。

## 社宅の入居審査

GW 前に [2回目の社宅の入居審査]({{< ref "posts/2024/0502.md#社宅の内覧2" >}}) を申し込みしていた。午後から SMS で引っ越しサポートの連絡が届き、仲介会社さんにメールで審査の件について問い合わせたらちょうど入居審査が通ったという連絡が届いていたとのこと。うちのような歴史が浅く規模の小さい法人にも部屋を貸してくれるという。本当にありがたい。これで役員報酬を減額したことと辻褄があう。前回のオーナー審査で賃貸の部屋が借りられないなんて人生で初めての経験だったから少しショックを受けていた。6月後半に引っ越しする予定で、これからいろいろ段取りを決めていかないといけない。駐車場も空きがないからどこかを探して車庫証明の変更もしないといけない。この先の1ヶ月はまたバタバタしそう。
