---
title: "今週は me-id 調査と scim client のサンプル実装"
date: "2024-05-15T01:08:04+09:00"
dates: [2024/05]
cover: ""
tags: ["microsoft entra id", scim, founding, exercise]
showFullContent: true
---

今日の運動は腕立て,縄跳び(両足跳,駆け足跳),散歩,ハンドグリップ,ダンベルをした。統計を [運動の記録](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bg85QtM-LciUgey8I79uI7vW2PEwsP6TVdeIRVkACBg/edit?usp=sharing) にまとめる。

## me-id 調査

今週から [Microsoft Entra ID](https://www.microsoft.com/ja-jp/security/business/identity-access/microsoft-entra-id) (省略名は me-id) の調査をしている。ドキュメントはたくさんあるものの、機能や提供形態が多いために私がやりたいことを説明しているドキュメントがどこにあるのかを探すのが面倒だった。me-id から id 連携をするためのプロビジョニングを自分たちで実装したい。どうやらその説明のドキュメントは次のようにみえる。

* [チュートリアル: Microsoft Entra ID の SCIM エンドポイントのプロビジョニングを開発および計画する](https://learn.microsoft.com/ja-jp/entra/identity/app-provisioning/use-scim-to-provision-users-and-groups)

me-id としては sicm でプロビジョニングを行う api を提供していて、watermark と呼ばれる、rdbms で言うところの cursor のような仕組みで更新差分を取得する仕組みを提供している。scim client は microsoft 社も提供しているが、クローズドソースで windows 向けアプリケーションしか提供されていないため、自前で scim client を実装する必要があるということを月・火の2日間かかって理解できてきたといった進捗。なかなか難しい。

## 駐車場の契約

[昨日の続き]({{< ref "posts/2024/0514.md#駐車場散策" >}}) 。昨日の夜にオンラインで申し込みしたものの、いくつかフォームの記載事項に訂正を求めるメールが届いた。修正した内容を返信して数時間で審査を完了したから契約書を締結する連絡が届いた。普通に拒否されるわけはないのだけど、1度マンションのオーナー審査で拒否されてから法人契約の審査はわりとどきどきする。そして審査に落ちるとヘコむ。契約書や車庫証明関連の書類などは後日、郵送されることにはなるが、丸1日経たない時間で駐車場の契約自体はできてしまった。効率がよい。

## みなとのもりの運動

[前回の所感]({{< ref "posts/2024/0514.md#みなとのもりの運動" >}}) 。運動部のチャンネルにこの火曜日から木曜日までは 18:30 - 19:30 に公園へ行くと宣言して通うようにしている。こうやって公けに言ってしまうと引けなくなるので無理やりでも行くようになる。今日は18時半に雑用していたら出掛けるのが19時半になった。遅い時間に公園へ行った分、スペースは空いていた。いつも通り、シートを広げて場所取りしてストレッチをしていた。すると、短距離走のチームが近くに来て、ややパーソナルスペースに引っかかるといった所感をもった。向こうのチームもシートを広げてストレッチをしていた。同じようなことを考える人たちもいるもんや。今日は普通にストレッチして、縄跳びして、歩いてきて、ストレッチして、筋トレして、といつも通りのメニューをゆっくりこなしてきて満足した。
