---
title: "運動と行政手続きの調査"
date: "2024-05-18T08:10:46+09:00"
dates: [2024/05]
cover: ""
tags: [health, exercise, founding, finance]
showFullContent: true
---

今日の運動は腹筋ローラー,縄跳び(両足跳),散歩,ジョギング,ハンドグリップ,ダンベルをした。統計を [運動の記録](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bg85QtM-LciUgey8I79uI7vW2PEwsP6TVdeIRVkACBg/edit?usp=sharing) にまとめる。

## みなとのもりの運動

[前回の所感]({{< ref "posts/2024/0516.md#みなとのもりの運動" >}}) 。いつも通り、レジャーシートで場所取りして、ストレッチして、縄跳びをする。今日はすみよしさんが来られたので、縄跳びを終えてから一緒にジョギングしたりした。誰か一緒に運動してくれる仲間がいるとモチベーションにもなる。よい感じで午前中の運動ができた。仲間がいると運動しながら話す。その方がカロリーも消費して一石二鳥になる。暑くも寒くもなく、木陰でそよ風を心地よく感じられる5月は公園の運動にもってこいだと思う。5月と10月を公園運動月間のように定めてもよいかもしれない。その前後1ヶ月をつけて、4-6月、9-11月あたりが公園運動のもっとも活発な時期になっていくかもしれないなと考えている。

今朝は初めて体重が 72kg 台になった。1月から計測し始めて 20kg ほど体重が減ったことになる。あと 3kg 弱減らしたら目標値の 70kg に到達する。目標値に届いたらいまほど運動しなくてもよいかという考えもあるし、一方で運動の習慣が身に付いていて健康にもよいからこのまま運動を継続してもよいという考えもある。懸念点はお仕事の時間を削って運動しているわけなので仕事をどんどん先送りにしているという後ろめたさがある。

## ストレッチ

今週は火・水・木と公園運動をして金曜日はお出掛けしたから運動は休養にあてた。それほど疲労は蓄積していないものの、ふくらはぎの内側の筋肉だけ張りが強くて辛かった。それ以外のところは張りはあるものの、辛いというほどではなかった。ふとももは外側の筋肉の方が張るから、内側の筋肉を使うように意識をしていたせいか、ふくらはぎは外側の筋肉は大丈夫だが、内側の張りが強いという、ちぐはぐな状況になってしまった。筋肉のバランスを取るのは難しい。今日の開脚幅は開始前150cmで、ストレッチ後155cmだった。

## 資本金の登記変更

来月あたりに会社の資本金を変更しようと考えている。会社の信頼を上げるには資本金が最低でも100万円、できれば300万円以上にした方がよいように、私のオンライン上での独自調査の結果だ。資本金を変更すると、法人の登記情報も変更しないといけない。法務局へ行って一連の書類を提出するだけではあるが、そのための手続きを調べた。法務局が資本金変更のための変更登記の書類と記載例を公開している。基本的にはそのフォーマットに従って記載すればよい。

* [合同会社（資本金の額が増加する場合）](https://houmukyoku.moj.go.jp/homu/content/001252899.pdf)

このサンプルをみながら自社の内容に置き換えて変更登記の申請書を作った。来週、税理士さんと相談しながら軽くレビューしてもらって問題なさそうなら日程を調整して法務局へ提出してくる。
