---
title: "思うように一日の作業が進まない"
date: "2024-05-30T07:59:14+09:00"
dates: [2024/05]
cover: ""
tags: [life, founding, exercise]
showFullContent: true
---

今日の運動は腕立て,スクワット,縄跳び(両足跳),散歩,ジョギング,ハンドグリップをした。統計を [運動の記録](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bg85QtM-LciUgey8I79uI7vW2PEwsP6TVdeIRVkACBg/edit?usp=sharing) にまとめる。

## 価値観が大事

昨日 [融資についてよろず相談]({{< ref "posts/2024/0529.md#経営よろず相談" >}}) へ行ってきたことを slack のチャンネルに書いて共有していたら、税理士さんも思うところがあったのか、価値観についての議論につながった。お金を稼ぐだけでは心が満たされないと税理士さんが言うのだから趣がある。自分の価値観にあう事業を構築した方がよいといったアドバイスをいただいた。私もこの2-3年は [価値観を育てる]({{< ref "posts/2021/1002.md#価値観を育てる" >}}) ということを意識してやってきたのもあって、偶然にも「価値観」というキーワードが一致して感慨深かった。

みんな同じところに行き着く。人生の選択肢はたくさんあって、いろんな道があって、スキルの個人差があって、人それぞれのペースもある。スタート地点が異なっても、道中の過程が異なっていても、最終的にみんな同じところに行き着くような感覚を、最近はいろんなところで感じるようになってきた。

## 電力契約の一括受電

引越し先の電気使用開始の申し込みをしていて、最初は管理会社経由のサポートサービスから手続きしていて、ある電力会社から住所で利用開始場所を特定できないと言われてキャンセルになった。その際に電気の利用開始は関西電力に申し込んで自分で手続きしてと言われたのでオンラインで申請してみたら、同様に関西電力からも住所から利用開始場所を特定できないと同じような返信がきた。さすがにおかしいと思って管理会社にどうしたらよいか尋ねていた。引越し先のマンションは一括受電だから個別に電力契約を結ばなくてよいという。そういうの、最初に言ってくれないとわからんよね。管理会社経由のサポートサービスもそのことを知らんかった。おそらくまだ賃貸契約を締結していないことによるすれ違いかもしれない。いろいろな都合で賃貸契約を結ぶ前に各種手続きをしてしまっている。

* [高圧電力の一括受電とは？ メリットとデメリットを解説](https://business.enechange.jp/blog/collective-power-reception)

## みなとのもりの運動

[前回の所感]({{< ref "posts/2024/0529.md#みなとのもりの運動" >}}) 。夕方に集中してコードを書いていたら気付いたら19時前になっていて急いで公園へ向かった。夜から雨降るかも？みたいな天気予報を知っていたのに出掛けるのが遅れた。今日はなぜかカラダの調子がよくて、いつもよりジョギングしていても足が痛くなくてトラックを3周走れた。縄跳びも1500回近くいったので調子が良かったと思う。クールダウンしてストレッチしながらダンベルやろうとしていたら20時過ぎから雨がぽつぽつしてきた。天気予報みたら15分後に雨が降るとあったのでそこで片付けて帰ってきた。
