---
title: "奇跡の引っ越し"
date: "2024-06-22T14:15:33+09:00"
dates: [2024/06]
cover: ""
tags: [life, postmortem]
showFullContent: true
---

引っ越し当日のため、運動はお休み。今日の消費エネルギーは 5,862 カロリーを記録した。観測史上最大の値となる。引っ越しはしんどい。

## 引っ越し当日

4時頃に起きて、荷造りは完了できていなかったが、夜中に往復して疲れていたからそのまま寝た。7時台に起きて荷造りを続けて、9時半頃に段ボールが足りなくなった。大サイズの段ボールを10個購入していて十分だと考えていたが、見積もりが甘く、1-2つ足りなかった。10時から慌ててダイソーへ行ってやや小さめの段ボールを5つ買って、すべての荷造りを終えることができた。荷造りのやる気がなくて、だらだらやりながら、荷造りを終えたのが11時頃、引っ越し開始の1時間前だったと思う。

そして、見出しに大げさな表現を使った。しかし、私にとってはそのぐらいの偶然、反省、感謝、想定外といったさまざまな所感をもつ引っ越しとなった。こんな紙一重な綱渡りで引っ越しすることは後にも先にもないだろう。引っ越しはいつもの [レントラ便](https://rentora.com/) さんにお願いしていた。結果から言うと、12時に開始して13時43分に引っ越しを完了した。レントラ便の業者さんを12-14時で依頼していたため、結果だけをみればちょうどよい時間におさまった。しかし、これは奇跡の結果だと言えた。

* 退去側も入居側も管理人から養生の不備について怒られる
  * 仕方ないからその場の勢いで誤魔化して引っ越しを敢行した
  * 管理人さんが怒り出さないよう、なるべく愛想よく振る舞って機嫌をとった
* ながいさんとわたなべさんの2人が手伝いに来てくれたから荷物運びを効率よくできた
  * 部屋から荷物を出す・入れる係 (私)
  * 台車で部屋からトラックへ運ぶ係 (ながいさん・わたなべさん)
  * 荷物をトラックの荷台に積み込む係 (業者さん)
* レントラ便では1tバンを依頼したのに、業者さんは2tアルミバン車で来てくれた
  * すべての荷物を積み込み、1回で荷物を搬送できた
    * 当初の予定は近所だから1tバンで2往復するつもりだった
  * 搬出・搬入経路を養生しないといけないことから2往復は物理的に不可能だった
    * 2箇所に養生シート／テープを設置する分量も時間もなかった
* 搬入時に業者さんの養生シート／テープの分量が足りないという状況が発生した
  * 業者さんによると、管理人さんから台車は使うなと怒られたとのこと

もともと私の頭の中に想定していた引っ越し作業では間違いなく完了しなかった。

* 引っ越し前日の夜が快晴でなければ非定形の荷物を運べなかった
* 引っ越し当日は引っ越しを終えてから雨が降り出した (14時15分ぐらいから)
* 退去／入居先マンションで養生を強制されること (時間／作業) を考慮していなかった
* ながいさんとわたなべさんがいなかったら荷物の搬出・搬入にもっと時間がかかっていた
* 業者さんが2tアルミバン車で来なければ時間内に搬出・搬入を完了できなかった

引っ越し前日からの天候が悪ければ引っ越しに失敗していた。手伝いを依頼した知人が来てくれなかったら引っ越しに失敗していた。業者さんが2tアルミバン車で来てくれなかったら引っ越しに失敗していた。これらのうち、どれか1つでも叶わなかった場合は引っ越しに失敗していた。私の想定した引っ越し計画は杜撰でトラブルプロジェクトそのものだった。過去これほど余力のないぎりぎりの引っ越しをしたことはなかった。引っ越しは滅多にやることではないからふりかえりをしておく。次に引っ越しするのはまた数年後になるだろうから。

* マンションで台車を使うときは養生を強制される
  * 管理人がいるようなマンションだと引っ越し作業を監視される
    * 書類の提出も要求され、事後に提出して先方の機嫌が悪くなった
  * 養生が稚拙だと管理人に怒られたり、台車の使用を止められる
  * これまで養生を強制されるマンションに住んでいなかったから私が気付かなかった
* マンションによって搬出・搬入口が正面玄関ではない場合がある
  * あらかじめ搬出・搬入のための経路を管理人に相談して確認しておく
* 搬出するときに大きい荷物を先に出すから荷室の奥に配置される
  * 荷物を搬入するときは大きい荷物が後半になる
* 賃貸マンションの契約はたいてい退去時は月割り、入居時は日割りとなる
  * 退去は月末にする方がお得になる
  * 入居はいつでも調整できる
* 引っ越しの1週間ぐらい前に入居先の部屋を借りておく
  * 非定形の荷物を自分の車に積んで深夜などにあらかじめ運んでおくと引っ越し当日の効率がよい
  * 段ボールが足りない状況でも、あらかじめ運んでから荷解きすれば段ボールを再利用できる
  * 引っ越し当日を段ボールのような定型的な荷物にすると搬出・搬入の効率がよい
  * 雨があまり降らない時期や季節に引っ越しする
    * 今回は梅雨入り後、たまたま雨の予報が外れて運がよかった
* 洗濯機を搬出するときのホースの水処理が出来ていないと床を水浸しにしてしまう
  * 事前に傾けて水出しをしておく
  * 念の為、水が漏れても拭き取りできる雑巾を用意しておく
* 段ボールのサイズは販売元によって違う
  * 引っ越し屋さんからもらった大サイズの段ボールと amazon で購入した大サイズとはサイズが異なっていた
  * 過去の引っ越しで大サイズの段ボールを10個も使い切ったことはなかった
* レントラ便経由で業者さんに依頼するときは手伝いとして2人雇う
  * 養生作業を業者さん1人で行うと時間がかかる
    * 養生時間が待ちとなって効率が悪い
  * 今回の反省から次の引っ越しは2tアルミバン車にする
    * 退去先と入居先での養生を考慮すると往復なんてできない
    * 今回は1tバンの料金で2tアルミバン車を利用して取り引きが不公平だった
      * 支払い時に2tアルミバン車の料金を支払うと申し出るべきだった

ひどい引っ越しながらも結果として作業は完了した。夕方にカフーツさんへ行って引っ越し祝いと称して、やや羽目を外して飲み食いしてたくさん喋って楽しかった。運動を始めてから飲みに行くことも外食もほとんどなくなっている。たまにそういう機会があるとストレス発散できてよかった。
