---
title: "縄跳びの持久力"
date: "2024-07-26T08:58:22+09:00"
dates: [2024/07]
cover: ""
tags: ["project management", exercise]
showFullContent: true
---

今日の運動はジム筋トレ,縄跳び(両足跳),ジョギング,ハンドグリップ,ダンベルをした。統計を [運動の記録](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bg85QtM-LciUgey8I79uI7vW2PEwsP6TVdeIRVkACBg/edit?usp=sharing) と [筋トレの記録](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1YV4fg0m7Enpyeqj0Il1vkIt55N7UsCWtoQZvpss7L-8/edit?usp=sharing) にまとめる。ジョギングと縄跳びの後に [右股関節の改善体操]({{< ref "posts/2024/0707.md#右股関節をよくするための体操" >}}) をした。

## 近況報告の資料作り

来週の出張へ向けての進捗報告の資料作り。一通りは作った。あとは時間があるときに洗練させていくだけ。今回の4次開発はプロジェクトマネジメントの視点からはうまくいかなかった。想定した機能開発は完了しなかったし、品質を担保する取り組みも不十分となった。それは私のマネジメントのスキル不足もあるし、プロダクトが成長してきてこれまでの延長のやり方ではうまくマネジメントできないということも痛感する開発となった。それだけメンバーの自己管理に任せてまとめられる規模からプロダクトが成長したとも言える。いずれにしても、今回の開発フェーズはロードマップ上のマイルストーンとしてはそれほど重要ではない。反省すべきところはふりかえりで気を引き締めて、お客さん先で本番運用が始まる直前となる、より重要な次の開発フェーズの取り組みに活かすための情報共有の機会としていく。

あと私が日々の運動や筋トレに時間を使ってきたから何割か業務の時間を削っている。大きいふりかえりの課題管理の統計からみると、それほど issue の数値の変化はみえないものの、私がもう少し集中力をもって取り組んでいれば20%ほどはパフォーマンスがよかったかもしれない。次開発はプロの開発者がどのぐらいのパフォーマンスを出すのかをメンバーにも示していきたい。

## いそがみの筋トレ

[前回の所感]({{< ref "posts/2024/0723.md#いそがみの筋トレ" >}}) 。20時前後に体育館へ着いて軽くジョギングしてから筋トレをしてきた。最初に取り組む筋トレの方が疲労がない分、多めに回数をこなせたり、重りを増やしたりできる器機もある。私は10回 x 3セットを基本としてやっている。1つの器機に2-3分あれば終わる。周りの人のやり方をみていると、もっとゆっくりやっているようにみえるので回数や重りを増やしてゆっくりやった方がよいのかもしれない。これまで筋トレをちゃんとやったことがないから適切なやり方がわからない。やっているうちに前回の重りだと軽く感じて1ランク重りをあげたりする機器も出てきた。無理せずやっていく。

筋トレを終えてから磯上体育館の外の公園の空いているスペースで縄跳びもした。ベンチにタイマーを置いて時間を確認しながら跳んでみた。筋トレ直後で疲れているから10分だけやってやめようと始めたものの、10分も跳ぶとマラソンで言うところのランナーズハイになって、しんどくなくなってきて、そのまま15分跳んでしまった。数回縄に引っ掛かってミスしているが、1回休みで7分と7分の2セットを跳び続けた。縄跳びは3ヶ月ほど続けているが、持久力ついたなぁと思う。
