---
title: "出張前日の資料づくり"
date: "2024-10-21T12:46:20+09:00"
dates: [2024/10]
cover: ""
tags: [go, testing, "project management"]
showFullContent: true
---

今日は1日中オフィスにこもって作業と出張準備をしていたのでバドミントン練習はお休み。夕方にお土産として [モロゾフのプリンクッキー](https://shop.morozoff.co.jp/c/region/kobe) を購入するために本店へ行ってきた。これも神戸限定らしい。

## パッケージ外のディレクトリにあるテストのカバレッジ計測

先日 [深夜にバイナリのビルド・起動調査]({{< ref "posts/2024/1018.md#go-test-からバイナリをビルドしてサーバーを起動する" >}}) をしたのに、最終的にはそんなことしなくてもよかった。デフォルトではパッケージ外のディレクトリにあるテストのカバレッジを計測しないことから普通にはできないと考えていた。しかし、調べたら次の SO で解決法をみつけた。結論としては `-coverpkg ./...` のように go test で実行している結合テストに対してオプションを指定するだけでよかった。

* [How to detect code-coverage of separated folders in GO?](https://stackoverflow.com/questions/34535704/how-to-detect-code-coverage-of-separated-folders-in-go)

この調査を終えて最終的な makefile の coverage ターゲットは次のようになった。

```makefile
coverage: lint
	rm -f coverage.*
	go test -tags=integration -race -cover ./... -coverpkg ./... -covermode atomic -coverprofile=coverage.out
	go tool cover -html coverage.out -o coverage.html
```

この make ターゲットを gitlab ci/cd から実行して coverage.out/coverage.html を自動生成する。coverage.out があるので必要に応じて好みのツールで統計情報を解析すればよい。たとえば [nikolaydubina/go-cover-treemap](https://github.com/nikolaydubina/go-cover-treemap) でツリーマップを作るなら次のように実行する。

```
$ go-cover-treemap -coverprofile coverage.out > treemap.svg
```

## 近況報告の資料作り

普段は週末に報告資料を作っているのにもうやる気が無さ過ぎてお仕事を終えてから作っている。今回はネガティブな内容も報告に入れる。過去の経緯などを調査しながら3時間もあれば一通りのアウトラインはできた。明日がマイルストーンの最終日になるため、明日を終えてからでないと細かい数字は決定しない。マイルストーンの issue を調べたら qa テストでみつけた不具合の issue がそれなりに溜まっているようにみえる。本当は次のマイルストーンで5次開発は完了予定だが、もう1つ増やしてもよいかもしれない。いずれにしても12月／1月に本番導入のための準備もある。今の開発フェーズを完了しても次の開発フェーズには入らないのではないかという見通しもある。
