---
title: "より良くなって苦しくなる"
date: "2024-10-29T23:37:27+09:00"
dates: [2024/10]
cover: ""
tags: [testing, management, business]
showFullContent: true
---

お仕事の区切りが悪くて23時までコードを書いていたので今日のバドミントン練習はお休み。ひたすらテストコードを書いている。テストケースをみて、カバレッジをみて、アプリケーションコードを読んで、テストコードを読んでの繰り返しの日々。時間をかけてきたけれど、ようやく成果が出てきつつある。一番ややこしいところのカバレッジを 50.6% から 80.4% に改善したと報告をあげた。テストデータを細かく管理できるようになったのでカバレッジが上がっているだけでなく、複数設定の違いによる振る舞いの検証も進んでいる。

## 改善のための改善を繰り返すと苦しくなる

ちょうどいま私がやっていることのしんどさを代弁してくれているような記事をみかけた。

* [業務効率化の苦しみでもとの濁りの田沼恋しき的な気持ち](https://yashio.hatenablog.com/entry/20241022/1729600977)

私もいまマネージャーやって、プロダクトの開発全般を改善して、また開発者に戻ってプロダクトのコードを改善して、ここ半年ほど技術的負債になってしまったところを改善しまくってきた。小さい規模ではうまくいったことが規模が大きくなる中での見直しや依存関係によって複雑化したり、自動化をしても自動化のための仕組みは保守しないといけない。改善にはいろいろ面倒くささがついてくる。その割にその成果がみえにくかったり分かりにくかったりする。やっている本人ですら微妙とか思ってしまうことさえあるものの、しかし、それをやらないとさらにひどい状況になるのでやらざるを得ない。

ひどいプロダクトやどうしようもないスタートアップなどはリアーキテクチャをやらないので直せないといった状況になってしまい、保守している人たちが苦労したり、鈍重な開発で苦しんでいるのをみかけたりする。少なくとも私がイニシアティブをとっているプロダクトでそんなことは起きない。常に改善しまくっているから短期でみた機能開発のスループットは高くないかもしれないが、中長期でみた開発を停滞させる要因はまったくない。

> この「より良くしているのに、より苦しくなってくる」機序は、基本的に産業資本主義の特徴なのだろうと思っている。<br />
> 時間軸上の価値体系の差異から価値を取り出す行為を回し続けないといけなくて、効率化して生産性を上げたなら、さらに上げ続けないと価値を取り出せなくなってしまう。<br />

テストがなければそもそもテストの改善や見直しという作業は発生しない。開発したときにテストコードを書くという作業も発生しない。業務量はずっと下がる。もちろんその減った業務量は将来の不具合や鈍重な開発により後払いになるわけだが、いまテストを書いていてもその保守や改善のための作業が既存の開発に付加された形で将来に積み重なっていく。テストがなかった未来とテストがある未来を比較することはできないが、どちらの未来にも手に余る業務量が待ち受けているという展望はそれほど変わらないようにみえる。そこで自身の自己実現や成長といった目的がないのであれば、テストがある未来に得ているはずの利益を資本家が搾取するだけで労働者はなんら変わらないのではないかという気持ちが「改善すればするほど苦しくなっていく」と感じてしまう。
